好。

特别提交的作业啊，包括中证啊、闫永琪啊，然后给课贡献了两个完整的案例，然后这些同学都交了作业啊，非常棒啊，感谢大家的分享啊，给了我们很多的启发。

这后面我说表啊，回头删掉吧。

到看表就好了。

好，今天就到这儿，后面还有吗？

没了吧。

好，谢谢大家，谢谢大家啊，今天放到这儿吧，这儿比较好看。

这个欢迎大家回来上课啊。

这个如果有同学真的不认识我的话，这个看一下自我介绍啊，这是我的介绍。

然后我现在在管一家公司啊，欢迎大家来上我的课。

来所有同学自由签个到吧。

这个大家认识“一堂”多久了？

欢迎大家随便扣个数字。

几年了啊，或者多少个月了，或者说累积多少学分了。

最近我们“一堂”2023年年终榜单封榜了，最近发现非常多的同学的学分就在蹭蹭的涨，最近很多同学都在跟我说，在熬夜加班冲“一堂”的榜单。

三个月哇三个月，你三个月吗？

这个我们今天这个板块直接就开始了，然后我们这个板块是单元模型，然后这是一堂五法整个一堂业务板块最核心课里面的中间最核心的这个系列课。

单元模型就是如何做商业分析，这是任何一个团队管理者业务一号位至关重要的一个核心的能力。

我们曾经在21年初的时候做过一次内测课，时候的课做的比较稚嫩。

时隔两年，我们最近带着我们更多的认知、更多的方法、更多的案例，重新回归给大家做一次重新的二次升级这个直奔主题这个这是我们系列课的第三篇我们这节课的主题是找准基准值这也是上难度的一节课。

我们前几节课讲了如何去这个理解单元模型，如何找出来单元模型，如何把单元模型构建完整，这节课终于要修成正果了。

如何把值带进去完成商业判断，我们要不要做，要不要转型，要不要扩张，这个为了避免有些同学断片，这个我不知道你们过去听过几节课，为了避免有些同学没有听全或者没有听过之前的课，这个我来快速回顾一下前两节课的一些必知必会。

单元模型非常重要非常重要，To B业务可以做单元模型，当然当然这个To B业务的单元模型比To C业务还重要，因为从一开始就是有单元模型的。

这个第一节课我讲了单元模型的基础认知篇，帮大家建立一个完整的思考框架，这个给了大家一个爬山的地图，记得吗？

整节课其实我试图让大家理解，其实我们看待商业的时候总是太复杂了，对吧？

你商业太多的环节了，我怎么去做关键商业可行性的分析呢？

我怎么去用一个非常简单的一个有效的科学的工具来拆解商业呢？

所以我们讲了一个工具叫单元模型。

单元模型就是你一个复杂商业里面的最小体现你成本收入结构的一个最小的运作单元。

你去研究它这个把它研究明白了，你很多的问题其实都可以判断

单元模型的操盘水平我们画了六个段位，后面整个课程体系就跟着六个段位走的。

如果有同学之前没有选这节课，欢迎大家单元模型一，这节课几乎全员必修。

但凡大家未来面临管一家公司，管一个业务、管一个生意，这节课必修。

欢迎大家把这节课订阅上。

单元模型一，这节课需要常听常新，因为这节课里面有大量的真实的例子，大量的错误。

希望你们多听几遍，然后多学一些，以后说不定就可以自己少交点学费啊。

这里面有很多很多的培训案例啊，然后希望大家看完两遍之后呢，培养一个对于最小商业单元的一个思考的意识啊。

这个有这种思考单元经济模型的这种方式啊，就可以未来去预判、去拆解，去啊选择一些生意啊，这是一个很有意思的工具啊，这也是我们自己提炼的一个方法，，这是第一节课，我选。

第二节课呢我们开始带大家升级啊，这个L1L2比较简单啊，所以我们的这个第二节实操课直接就从L1L2帮大家直接跳级到L 3啊，选择市场上有那么多单元模型，你的业务如何找到你业务的啊，如何找到你业务的最小的经济循环。

所以我们第二节课呢实操篇第一节啊讲如何升级的L 3啊，为了方便大家理解，在课上我举了三个大一点的例子啊，一个灯具的，一个东南亚的货柜的，一个共享租车的啊。

希望大家通过这三个例子深刻的体会到，一个业务从早期的机会选择预判，到早期的测试探索，再到增长期。

随着业务的发展，其实单一模型会越来越多，越来越复杂，而且越来越重要。

希望大家有能力去构建出自己的单一模型，未来可以指导你们做更好的决策。

口令是我选单一模型二，整个这节课核心就交付给大家，给了大家一张图叫十大单一模型。

希望大家把这十个模型听懂之后，尽量把它记住背下来。

如果你们未来有机会去做不同的新业务，有机会就跨行业跨模式，甚至需要跟更多领域的人做一些沟通和辅导。

那么十个单元模型你把它背下来，你就可以用各个单元模型去指导对方了。

其实大量的业务其实都是其中的某一两个单元出了问题。

欢迎大家，我选单元模型2，这节课收进去。

然后在这节课呢我给了大家一句话叫复制哪个算哪个，哪个最需解决哪个。

希望大家认真体会这句话的心法这个单元模型就是为了解决复制问题的。

然后你如果最怕哪个单元模型亏钱，你就好好算一算。

我选单元模型，单元模型，希望大家都可以订阅这节课。

好，然后单元模型的第三节课里面呢，我们希望大家除了能够找到单元模型之外呢，能够把单元模型构建完整。

比如说我现在眼下最重要的单元模型可能是单用户模型。

单订单模型、单门店模型我找到了怎么办？

怎么把这个模型构建完整如何把它重要的收益项，重要的成本项都找出来避免出现丢了很多收益，丢了很多成本。

如何去把自己提升到L4段位也就是L3到L4怎么提升

就是有了该模型如何合格？

也就是上节课提升到L4，然后我们又讲一节课这个主要考察的是大家的单元模型的经验，以及把使这个模型构建完整的能力。

然后这节课我们还第一次尝试着把单元模型这个系列课和这个单元模型的课正式会师。

这个宽度就是L4，深度就是今天的L5，以及高度就是未来的L6，那基本上就对上了。

然后这个我又举了一些例子，关于监控洗车业务，包括还有一个知名的咖啡店。

然后希望这些例子大家可以理解说单元模型一定要找全。

很多时候就是因为大家可能忽略了一些关键项，做生意的时候早期可能忽略一些东西，觉得没事。

那真正就是因为这几项的缺失，导致了整个项目赔钱甚至血本无归啊。

所以希望大家如果早期有能力有时间的话，还是应该努力把这个单元模型构建完整，不要因为忽略一些要素导致后面踩坑。

然后这节课我还总结了一个非常有意思的模型，叫A B C类模型。

大家记得吗？

这个模型我们做完之后，内部很受启发。

当我们把新人老人新业务、老业务这个重新梳理一下的时候就一目了然了。

很多时候是老人做老业务这个时候核心的难点是要把成功能够复制，建模能力很重要，你也能找到成功要素。

然后如果是这个新人做老业务，往往是我是外行，但是很多人做成功这个事儿，所以我最好的策略就是去学习、去调研、去访谈。

如果是老人做新业务这个时候我是有过去的成功经验，但是在新的事儿上经验可能是不够的。

这个时候最重要的是类比，也是一会儿我要讲的科学类比。

你不能简单地类比啊，你要把什么样的经验能迁移过去。

然后最后一个就是新人做新业务，这是最难也最有可能是市场最有机会的那些大的机会所谓的蓝海机会，无人之境。

这个时候最重要的是建模测试要有一种非常假设的方式去测试所以在不同的情况下，这些策略是不一样的

最后呢我们还给大家构建一个完整的单一模型的方法给了大家四个字练推荐查希望大家可以练练基本功口令是我选单元模型三这节课希望大家听完之后呢尽量不要在这个丢一些关键项，至少这个是一个四个字的基本功。

你们多练一练完之后呢，以后再做一个业务的时候，就算你们没有经验，就算是你们过去可能不懂行就算你们是外行，至少这四个字如果你们好好的用几遍，也不会错的太离谱

至少能逼着自己冷静的列一列啊，推导一下整个的业务流程啊，然后这个然后构建模型，最后啊通过专家或者我们给大家的工具查一下啊不要太离谱，欢迎大家，我选择模型三好了，这个今天我们进入13篇的这个这个L 5段位啊，找准基准值啊，开始上难度了。

一共六个段位啊，前三个段位相对简单，大家基本上其实过去的经验也能做个7788啊，这个列推荐查你们只要学学大差不差啊。

但是这节课呢我们发现你们需要对数字有概念了啊，不只是有模型，你还要保证里面是有数的，数是相对准确的啊，因为有了模型和数，你才可能去做判断啊。

我们发现大量的同学其实在这个环节是交过学费的。

我不知道你们过去有这些困扰吗？

比如说有些同学可能习惯性的花钱学习就是大量的业务都是我做出来，我才能看到数字，很少做预判可能就是所以导致每次都是开了个店，我才知道店赚不赚钱，

我做了一个营，我招了一堆老师，我才知道这模型赚不赚钱。

很多时候都是比较慢又比较笨重然后没有意识在黑板上做这种推演商业模式带着数据推演的这个过程，这是第一种。

好。

第二种就是很多人可能拿到了一个数字就开始笃定就是哇太棒了，商业模式终于跑通然后就开始很开心的觉得自己成了。

然后这个最后最后真正做的时候，发现你很开心的一个数字和真实的数字差距很大打脸啊，这种情况多吗？

就经常出现乐观预期啊，就是我觉得我能成我觉得这肯定成，我没问题啊，我也不比他差。

所以发现现实情况总是跟自己预计的有巨大的差距，这是第二种情况，很普遍。

第三种情况，很多人一招鲜，这个特别寄希望于商业一击即中啊，幻想中的创业。

就是我脑子特别清楚啊，这个只要高人指点或者我一想清楚，然后很快这个业务就做成了。

然后完全不需要调整，完全不需要转型。

我只需要把一个店开成就复制十家店、20家店，然后导致的问题是在错误路上一错再错，导致真正发现错了的时候，模型失败的时候，已经没法回头了。

这三种情况你们过去见过吗？

这三种情况我们在访谈的时候遇到了非常多，要不然是不习惯做预判，所有的数字都是在现实中拿，没办法在黑板上做。

要不然就是太多的乐观预期，要不然就是商业模式不转型，很难受。

所以这个背后其实都是因为缺少L 5段位的能力，这个段位就比较难，这个段位比较难。

最后的L 6是最难的，L 6很多人估计哪节课都听不懂，L 6是最难的。

然后今天这节课也是次难的，节课估计大家需要先耐心，需要先耐心。

所以这节课来了，我们来掌握一下从完整的账，就是你们在上节课已经能把公式大概写出来了，A B C X Y Z大概公式是有的。

今天我们尝试把数给大家调准了，这些数怎么添进去？

尤其是在大家还没做这个业务的时候，有可能把数据添进去吗？

当大家还没有烧钱的时候，我有可能先预估关键假设出来了。

这节课我们来给大家讲一讲操盘方法到底是什么。

预热思考题两道题，第一道题业务策略题。

假设你现在在做一个新业务新生意，你对于这个模式这个行业经验不够，你很担心这个生意不赚钱亏的。

正在摸索期正在探索期。

然后除了你自己拍脑袋硬干和自己花很多钱去正儿八经去现场测以外，你觉得还有哪些方法可以尽早的去拿到数字呢？

有没有可能通过前期的一些方法和策略，能够达到L 5的合格性？

这个有一些这个方法吗？

你能想到吗？

能想到三个吗？

能想到5个吗？

有什么方法能够把这些数添进去，还让它尽量准一点吗？

尽量花最少的钱，甚至不怎么用，不怎么组建团队的情况下，我有可能预判一版模型出来吗？

好吧，这是第一个这是第一个。

第二个案例实操，这个上节课我讲了三个例子？

一个代念教育的这个消费品，代餐酸奶，一个是扭蛋机，经典的例子。

然后这三个例子呢我们都达到了L4 85分的水准，就基本上都做到这儿，看上去很完整了，基本上这三个模型都很完整了，这个值都很完整，但是这里面的数都是拍脑袋的，这数基本上就是由着感觉就拍了一堆数进去。

所以这个时候问题来了，就是如果站在L5级别来看，这些数其实是不合格的，可能也就有个20分吧。

虽然L4是一个很厉害公式很完整，但是数是不准的。

这个时候如果按照你的兴趣挑选其中一个项目然后这些数字是不是可靠呢？

其实直接就决定了我们要不要下场甚至是我们要是做了亏多少钱。

这个如果你是这个团队的一号位你可能只有一个周末的时间。

然后要把这个模型的数字调准确来形成一些判断这个时候你是怎么把这个表里的数搞进去的，想一想你的思路是什么如果给你只有一两天的时间，你会怎么把里面的数搞准。

第二个，如果多给你一天时间，比如说你有一周最多两周的时间特别重要的一个项目，你可以提前去预判这个模型到底长什么样。

想一想这个你会怎么安排你的时间，你会用什么样的策略做这个事儿。

这两个问题都很难，希望你可以提前脑子里做做头脑实验，想想你的思考逻辑和你的答案是什么，是比较碎片还是已经比较体系了，你是有一个清晰的策略还是比较模糊，还是想到哪做到哪儿。

希望这节这节课结束的时候，你们的单元模型往里面添数和把这个数调准的能力能有一个全面的提升。

很多时候你们赚不赚钱，该不该做，其实就是里面这个数准不准，其实就在毫厘之间。

今天我们来给大家讲一讲怎么做做好这个，今天我主要讲三个话题，第一个踩坑，我会给大家稍微讲几个小的例子，你们感受一下，这个L五级别能力不够到底会导致什么问题，以及提醒一下自己，争取这些坑不要再犯了。

我们找了三大主要的错误。

然后第二个呢我给你讲一讲什么是基准值这个如何通过两步走的方式相对安全的做业务，发现很多同学没有这种两步走的概念。

第三个是实操我会给大家一个简单的模型带大家理解一下这个如何把这个值添进去希望大家可以明白一个道理，其实大量的商业模式都是一轮轮测出来的，很少有业务一拍脑袋，所有的角色全部都对，很多都是在过程中有调整的。

这个为了让大家更好的学习这个今天我会启动一个非常勇敢又很稀缺的项目这个最后在这节课的最后我来宣布，也是这节课非常有意思的一个想法

就是很多人其实特别想知道这个别的行业，尤其是刚开始做业务的时候，那些老兵们脑子里的那些数、那些常识、那些benchmark。

所以这次呢我们做一个基准值共建计划，看看能不能引入几百个甚至未来可能上千个同学，每个人把自己所在的行业，所在的模式里面那些重要的数字甚至一些行业的基准值全抛出来，我们来负责结构化。

然后未来大家作为一个大的词典，你们可以用来相互抄作业。

这样的话也许可以帮大家未来在做新业务的时候少走很多弯路。

比如说如果当年我看了一下我们就是1.0的版本，如果三年前我要是看过那张里面在线教育模型，我估计做一堂我应该能少走两个月弯路吧。

就是里面有很多的模型和值对我还挺有启发的。

这是最后给大家，这就是今天的课。

今天的课注意两个说明。

第一个说明有点难，希望大家保持耐心好吗？

这个如果你们没听过前面的课，听上去应该会比较难。

你们可以尽量努力，尽量努力跟上。

如果你没有听全前面几节课的话，尽量跟上，不然你可能会断片。

然后如果实在跟不上的话，可以把之前的课程翻一翻。

第二个，尽量拿出纸笔写一写，画一画。

尽量跟上。

进入今天的第一个部分我们先聊聊见识这个为什么数字要准确？

你们觉得对吧？

我们公式往里面添不就行了吗？

尤其是在早期的时候，我的业务还没做的时候，我需要去预测里面的数据准确性。

重要吗？

我就简单估一下不就好了吗？

对吧？

我现在做一个教育公司，我就估一个定价，估一个毛利，对吧？

然后估一个渠道这个成本，估一个销售成本，估一下不就好了吗？

对吧？

然后为什么要努力做呢？

然后如果不准确会有什么问题呢？

你们过去有犯过这种，其实模型还挺好的，但是呢因为不准确导致一系列的失败或者失误，有经历过吗？

就你那数不准，甚至就那么几个关键的数不准。

这个在磨课的时候我跟建阳他们有感慨，我说商业模式一定要谨慎很多时候一不小心可能就那么两三个数，如果出现很大的偏差，可能就会赔非常多的钱。

你们之前看过我们告达置业啊，四套别墅全砸进去，就是那几个数不对啊。

我们先留个悬念啊，先给大家讲讲几个小的例子。

今天例子不大啊，给大家稍微讲几个例子，包括有一些我们之前提过的一些例子，你们感受一下啊。

如果你们在做业务的过程中，因为L5的商业模型里的关键值啊，产生了比较大的偏差，究竟会导致什么问题？

我们先来互动一下，这是一个很有意思的题目啊。

这个我们来锻炼一下你们现在的这个严肃判断力。

这个下面我会举一些例子，你们来挑挑毛病，我快速给你们读一些一句话例子。

然后这是我们之前包括旧版本的课，我们在访谈的时候找到的一些例子。

然后你们如果读完之后呢，感觉好像没啥问题，扣个零。

如果觉得好像哪奇怪，好像有问题，但是又说不出来，扣个一。

或者你觉得我能看出来问题在哪，扣个二说一下啊，这个你看出来问题是什么？

好吧，看一下大家的反应速度，我的速度比较快啊，大家零代表没发现问题，一代表感觉不对，但是不知道问题是啥。

然后二的话是这个感觉就是不对，说出来原因。

好啦，这个给你们说一些一句话的例子。

首先这是第一个项目，这个我现在开始跑模型了，做企业服务。

我现在主要的早期客户就是我跟合伙人谈的，还有一些身边的朋友推荐的，获客成本非常低，我们大概一个获客不到500块钱，然后客单价差不多2万，这个模型有的赚，我们大概算了算，虽然履约成本很高，但是扣除后是有利润的。

后面坚持这个策略，大规模复制就行了，这就是我跑通的单元模型。

这个的问题是什么？

能一眼看出来他的问题是什么？

能一眼看出来的问题是什么？

然后第二个我现在在做一个材料的服务，然后我们这个行业新材料大概毛利只有35%。

然后我不一样，我做的是二手，然后我们用了一些特殊的方式，毛利做的很高，75，我们比传统的行业传统的毛利35其实高了将近一倍，所以这个模型没问题，肯定能赚钱。

我已经决定成立公司，我已经决定采一批货进来了。

能看到好像有什么问题吗？

这是非常常见的商业分析，非常常见。

第三个我在做在线教育啊，靠获客投放。

我现在的投放啊ROI 1.1啊，就是我1万块钱花过去啊，14天11000块钱啊，就是1万块钱买流量，然后ROI已经大于1了呀，很好，已经跑通了啊，可以大规模投放了啊，行业都说只要大于1就行。

这是什么啊？

能看出来好像哪不对吗？

能看出来吗？

这个我现在做教育啊，假设K12，假设K12，然后我们的线索大概这个同行投比如这个渠道啊投比如说信息流啊，然后这个同样的渠道两三百，然后头部的同行两三百。

我觉得我比他们差啊，我其实团队背景比他们还好。

我觉得我可能按250算吧只要250的话，我就模型就能行，只要能做到200我就能行。

感受一下感受一下。

再下一个，这个我是做生鲜电商的啊，这个货损我知道很重要啊，这个但是呢是多少我不知道，？

我按20%估算总可以了吧，这么高对吧？

五件货坏一件总行了吧。

只要20%这生意就有的赚。

这个我考虑要不要做花甲店花甲店你们知道是什么？

是花甲店吗？

这个概念可以稍微解释一下。

然后我最近连着观察了三个月，发现都很好，这收益真有的赚。

这个虽然大家总是说投资要谨慎，为什么我没觉得，我觉得这生意很不错。

我已经决定要下场了，我决定先开两家店试试看。

这个另外我是做线下连锁美甲店的，我已经开了几家店都亏损，然后每家店都是亏的。

然后我觉得最大的问题就是因为我总部成本有点高，然后我准备多开几家店，我把它摊薄。

这个未来有品牌和规模效应之后，只要规模一大了之后，我一定能赚钱，这个规模大了不就有利润了吗？

不行，虽然亏我不行，再开十家店试试。

来七七你能看出来多少问题不对，对吧？

扣零的不多，基本上大家或多或少的应该都能看出一些问题，对吧？

你们能相信这些都是真实的我们之前在做客的时候，真实的作业和访谈中会出现的这种商业逻辑吗？

见过吗？

见过这种项目吗？

真的看得我们肉疼，有好多的商业分析都长这样。

就是因为你知道单元模型还是比较粗嘛，我找哪个单元模型，我单元模型构建也还好啊。

但是到这一步就已经开始决定要瞎判断了，到这一步我已经决定我要不要下场，要不要投资，我要不要扩张了。

然后这么简单就把逻辑做了啊，来吧，这个我们先来复盘一下，你们感受一下这些问题是什么。

我们讲一下背后的三种主要的问题是什么啊，第一种情况我们先给大家一个小例子，你们可以先感受一下这个感受一下第一个第一个这个案例，之前我们讲过一个完整的故事。

今天我给大家讲一下这个故事，我觉得最有启发的一个点立体车库有同学可能听过听过版本立体车库的例子。

然后有一个同学，17年他以的身份在这个一个大型公司出来，后来做了立体车库的业务，然后研发了一段时间，这个做一种无人值守的智能立体车库。

当年还是第一个能够有12个车位这个一个厂商当时就做了一个测试，找了一个这个园区的负责人这个聊完之后对方感兴趣就开始测了一版第一版的模型，这就是他第一版的这个Y模型。

你们可以感受一下这个每个月这是他们真实测出来的每个月900的月租乘以70个车位，大概6.3万这个加上成本，其实算了一下，大概回本周期大概四年多

这个数据其实还不错

拿这个数据呢感觉还Y模型跑通了，回本周期也不错，算是跑通了

这个时候他说这个按照一堂五步法的逻辑我已经我已经跑到了增长阶段了，能理解能理解

然后这个这个时候我已经从价值假设到增长假设了，我的商业模式跑通了，我终于可以快速增长了，我下就通了。

然后这个前期为了控制变量，他们努力去寻找第二个选址，规模类似，各种都类似，尽量找类似，因为不可能完全一样，他就尽量找类似的，然后又找了一个大型的物业公司，然后下面是居民区，也有写字楼。

然后但是细节可能不太了解，就说咱们先合作试试看，还是按之前的模式进行合作。

然后唯一的一个变化就是这个他不再支付场地的租金了，而采用分润的方式。

就是对方拿走营收的固定的点调了一点点？

这就是跑通了嘛。

然后在新的停车场一下就发现整个的模型啊就跟上一个产生了非常大的不一样。

就是你们可以看一下，第一个月还有900，900乘以70，到后面一个月就剩230了，收入只剩230。

每个车位每个月了，这怎么会出现这么大的变化？

然后整个的回本周期直接就从四年变到二十多年了，瞬间这个业务单元模型一下就不健康了，对吧？

怎么回事呢？

对吧？

44.6年变成22年，为什么呢？

你们能理解单元模型的那种感觉吗？

就后面仔细想了一下，其实最主要的原因是第一个停车场是按月租收钱的，每个停车位一个月900块钱，非常稳定。

只要收了它就一直是固定固定的这个车位。

但第二个停车场呢是按小时收费的这个参数他之前觉得没啥就差不多然后按小时收钱最后发现整个停车位的周转率变得特别重要了

这个时候有个背景的信息在深圳停车位停车费是有封顶的

我还真不知道深圳是这样然后当时这个1个小时多少钱，然后每个小时2块，20块钱封顶，也就意味着你停6个小时跟停10个小时就交20块钱。

是这样的吧，北京不知道，北京不知道，我也不知道。

所以就导致一个很神奇的现象。

你会发现在不同的点位，不同的地点会导致整个的基准值会发生巨大的变化。

就意味着你好不容易在一个业务上跑通了。

我以为我的生意是通的，我以为我的业务是跑通的，然后换一个地方换一个地方，然后就发现完全不一样了所以到底这是代表什么呢？

这代表什么？

代表跑通了吗？

背后的逻辑是什么呢？

你们能理解这种基准值的感觉吗？

单元模型感觉吗？

这是第一个例子然后第二种例子其实在这是一个非常大的坑。

这种例子我在一堂课程中听过好多遍。有一个同学，很多同学想加盟到某一个品牌，比如餐饮、奶茶或咖啡，故事都差不多。

你们听过这种故事吗？

然后在一堂课程深刻学习完了之后，我要去调研？

我要测算单元模型，，然后专门跑到这个品牌方去考察，已经比其他加盟商认真很多了。

跑到总部看样板间、旗舰店，并进行各种调研和测算，甚至还说：“我不看你官方的数字，我要自己去获取真实数据”。

然后找品牌方要了附近的几个门店的名单，这一家一家去蹲店，专门挑了两个去现场调研。

你们猜一下这种业务大概率会发生什么？

这个同学很认真，作业写的很好。

然后也去蹲店数数数人头、看名单、算利润，也去估估算。非常累，非常辛苦，然后数据很好，数据很好，然后这个时候就果断加猛了。

然后最后复盘的时候发现。

他们自己运营的数据跟他们看的数据相差特别大。

那数据远远低于预期，为什么为什么？

我们可以猜一下，那这种业务最大的问题，最大的坑在什么地方？

非常多的业务在试点的时候连着试了三个点、五个点，数据都很好。

但是你自己一开的时候马上就不一样了，为什么？

为什么？

问题在这句话看出来了吗？

就是你真正去找老兵，老兵会告诉你，你如果真正想去调研他们品牌的门店的话，不要找品牌方要名单，不要找品牌方要名单，你自己去百度地图上找。品牌方给你的名单，都是经营好的，都是经营好的，怎么看数据都是好的。

对，所以这种业务大大低于预期。

最后分析的原因啊因为数据量太少了，你看到的品牌方给你的和他给你指的那些店，数据都是好的样本。

这种好的样本不代表普遍意义上这个品牌的开店的数据和经营的成功率啊。

所以其实非常多的人啊，可能已经觉得自己很努力了。

自己去蹲店啊，我蹲了这家店那家店，那家店你就可能就某个环节出了问题。

就是你的抽样并不普遍，你没有去看过更多的店啊，所以你会发现大量的老兵如果告诉你去加盟的话，你别相信品牌方给你指的店，你去找他不给你指的店，找远处的店，往往是有可能能看出问题的。

所以你想说什么吗？

这些例子你们能看到背后的逻辑最大的问题是什么，最大的问题是这两个例子其实背后的逻辑是一样的，这就是这个单元模型L5的第一个非常常见的错误。

来吧，学员帮我打六个字吧，缺少统计意义，这是纯是样本量不够，就是你选了一个值，你就觉得你跑通了，？

你看了三个点，你就觉得它数据就是这样的。

这个东西完全构不成模型，没有统计性，这种错误之前讲过好多次了，这是一个纯统计学的问题。

统计学纯是科学，数学是一个最科学最不惯着我们的学科，不会是真不会。

所以如果你们犯的是数学层级的错误，这是所有的这个单元默写L级别的第一个错误，就是你们样本量太少了啊，无法构成有效的数字。

所以我送给大家一句话，这句话是我们在一对一沟通，我反复提醒大家的，就是你们什么叫统计意义？

你们要在空间和时间两个维度上努力的找统计意义，它不只是时间维度，还有空间维度。

大家能理解吗？

就是你的统计周期要足够长长到有统计意义，你的空间次数要足够多多到有统计意义，所以这个就很不一样。

举个例子，我们看过很多同学在作业里面分享的一些坑，这个时间的维度，刚才我说的花甲店，这个为什么为什么你不能只看两个月？

这个春夏秋冬不同的季节差别特别大，所以你看整个店经营，你看一年的周期，你不能只看一两个月的。

很多有这种强季节性，包括有同学做教育，有一些教育明显有季节性，寒暑假跟平时差别巨大。

你要推测整个周期。

所以你真正要拿到想拿到统计意义，你需要在时间上是有一个周期性的。

然后第二个这个空间上啊你选址的地理位置啊是要有普遍性的。

你不能只看一个指标，或者只看他给你指出来两三个指标啊，包括这个To B不同的客户的差异性。

有做To B的同学踩过这个坑吗？

就你会发现早期你找的客户可能相对容易。

早期的客户啊可能很多是你的朋友啊你朋友的朋友，你这个时候发现各种数据都好啊，他们的续费率呀，他们的信任呀，他们转化各种都好。

但是你问问自己在空间上这些能代表长期普遍的情况了。

这就是很多To B的业务在早期的时候总觉得好像获客成本可以很低啊，总觉得没啥。

你会发现最好的一波关系，你吃完之后到后面越来越难做越来越难做。

所以你需要如果真正想看到一个业务的这个真实价值的话，你需要至少在时间和空间上保证它是有统计性的。

所以送给大家一句话就是一定要保持谨慎心态上要保持谨慎，就是要努力的识别出来风险，然后提关键假设，然后多建一些模型，尽量在时间和空间上有统计意义。

不然的话你早期

我早期找朋友啊这个帮我测测业务，发现都很好，对吧？

怎么着都很好。

但是不好意思，这些数据基本上对有同学说的，在很多严格的团队会把这个东西视为脏数据脏数据，甚至这些东西都不都不算的都不算呢。

对，就是很重要啊。

这个启动摸摸课，但是很难给你直接的结果啊。

这也是为什么很多时候老兵其实很多早期做教育的，他们第一个第一批流量直接去到公域里直接去投放啊，就是因为东西才是一个有效的有统计意义的东西。

这个啊是我们第一个坑啊，所以第一个一定要去寻找有统计意义，这是一个很大的坑。

第二个这个例子不太好举例说明。

这个是我们当时内部每次开会都会提到的一个例子啊。

有人想对标城市里的分众传媒去下沉市场然后说这儿好那儿好填充率只要能做到10%就能赚钱。

我只要填充率能做到10%就能赚钱。

然后这个分众传媒远远比10%多，所以我们一定能赚钱。

这个逻辑就很有意思。

你听他的逻辑叫我只要做到10%这么简单就能赚钱，分众比他高多了，所以我们一定能赚钱。

这种故事在银行遇到好多次，还有一种是我过去我的公司留存能做到多少，然后我就没在这家公司留存了50%，我做那家公司留存了40%。

我现在这家公司留存30%。

问题呢？

是什么问题呢？

这种其实是非常容易踩坑的例子。

我们这几个例子，因为是投前的项目就还好，如果是投后的项目，要是这么做商业判断的话就非常糟糕。

核心就是四个字，欢迎学员帮忙画一下重点吧，错误类比错误类比。

这是商业模式评估非常常见的一个问题。

就是包括我在内，当年没有那么严格训练的时候，也经常会有这种心态，叫“他行我也行”。

我不知道你们过去会有这种心态啊，大概就是我听说同行投放能做到50到70，我也行，我就保守一点，按60算吧，？

然后说这个听说这个新用户的首单的这个付费平均金额能做到4000，我也行？

我也我也会讲课，我也会写逐字稿，所以我想4000算吧。

然后或者是听说这个某一个行业的退款率很低能压到5%以内，所以虽然行业不一样，但是我也不觉得我不比他差，我也能压到5以内吧。

很多时候大家很容易就完成了这种类比式的借鉴，就是直接把对方的一个数拿过来用。

这个你们过去有犯过这种错误吗？

你们最后会发现真实的值可能跟你们拍64千和5%差距巨大。

甚至反差极大，可能瞬间就从4000掉到1000了，瞬间就从60涨到300了，5%就直接涨到20%了。

这个本质上是简单归类，导致一系列的错误，这个就是导致一系列的错误。

就是很多时候你不能简单的用这种他行我也行、只要能对标就一定行这种思路。

所以在心态上这是一个非常大的问题，叫错误类比啊。

所以大家在做业务的时候，尤其是做重要的商业决策的时候，错误类比是非常不可取的。

然后怎么去解决呢？

通常来讲有一个方法叫交叉验证或者叫科学类比。

科学类比是可以用的，就是你不要拿一个数去类比，你找多个点然后分析原因去类比，往往是可信的，也比较安全。

然后不要做简单的简单类比，简单类比真的很糟，一会儿我给大家讲一讲怎么做科学类比。

就是如果我真正的想通过别人的数字来论证我的获客成本，我的这个所谓的客值，我该怎么办？

，这个很多老兵，就是所谓的所谓的老手做新事往往会犯这个错误。

就是老觉得自己的经验是可以迁移的，但是发现大量经验迁移不过去的，科学类比，这是第二个错误。

第二个错误，第三个错误，你们可以猜一下这错误是什么。

这个京东人餐厅啊，有些同学应该当年就知道这个项目，这是你们的学长，严同学啊一堂的老学员了。

17年啊你们可能听过当年有一个机器人餐厅啊在天津开的。

然后真的是当时听说有无人餐厅这个时候，他马上就去谈合作。

然后有一种非常宏伟的设想啊，我以后要把这个餐厅给机器人化啊，要做一个无人餐厅啊，有着非常强的那种使命感和高光时刻，然后谈合作，说干就干。

500万启动资金投进去啊，这就是他早期的投资。

你们可以看一下所以他单店模型怎么估呢？

这个500万这个设备150万装修配套200万，然后物业90万，留了60万流动资金用来备用。

感受一下他潜台词他之前有过创业经验，但是餐饮门店第一次做第一次做之前没有做过餐饮门店，然后这个店就如火如荼的开起来了。

然后京东无人餐厅有同学听过吗？

X未来餐厅在天津在天津你看一开业这么火爆你们可以猜一下这个业务后来怎么办？

你看还各种来采访说哇现在的餐厅都可以无人了，机器人都可以开餐厅了啊。

有同学还去吃过，媒体还争相报道这个机器人大厨能炒四十道菜啊，这个舌尖上的黑科技啊，这个天津什么新生态啊，政府还给了好多补贴啊，房租当时还说补贴减免。

当时媒体加起来啊大量的阅读啊，几百万大几百万的曝光啊，然后获得了一批流量啊，然后时候呢虽然他没有严谨单元模型的意识啊，时候他没有那么认真的去测对照，大概拍了拍啊，大概估了估大概，觉得还行，对吧？

你看买一堆机器装修，有没有觉得好像丢了什么东西，有没有感觉好像丢了什么东西？

这是他最早的设想吧。

500万把绝大部分的钱，90%的钱都放在了这个设备装修和租金上。

有没有感觉差点什么对吧？

然后然后有意思来了然后他因为早期的流量很好，你们猜一猜经营的结果，他最开始的前三个月虽然没有仔细的算账但是呢其实心里是有一个大概的大概的账的。

然后前面有跑了跑跑了跑，然后发现这个前两个月的生意还真不错的确不错，他大概生意大概长这样。

每个月的租金是然后水电费然后大概是这些，然后大概是这样，他是他估的然后大概这个回本周期快的话，可能两年之内就能回本感觉很不错，很不错这是一个很棒的生意。

然后这个实际上他预估完之后发现的确开始也差不多这个数啊。

前两个月啊，然后你们猜一下后面就发生了什么，就前两个月基本上是赚的啊，是微微赚的啊，就是在大家曝光最热点的时候，哎，然后这个业务最大的问题是有同学已经看出来了啊，随着新鲜感过去之后啊，这个媒体不再报道了。

所谓的这种赶趟的流量消失之后啊，然后来这打卡的年轻人迅速减少，哎，该打卡的第一批都打卡了。

然后这个三个月之后数据显著下滑，热度明显降低啊，这个到后面就没什么人了啊，只有周末有零零星星的家长会带着孩子来再来这个体验一下。

平时已经没什么人了。

然后整个项目每个月净亏十几万，亏十几万然后变得遥遥无期啊。

你们可以猜一下啊，这个主要的问题是什么啊？

就是这种业务其实非常典型啊。

就首先啊这个最后发现两个点啊，第一个点是整个业务的复购率啊，最后发现惨不忍睹啊，就这个业务是一个网红打卡业务啊，就是他复购很弱啊，大家打第一次卡很新鲜，很少会打第二次卡，而且因为饭没那么好吃啊，我能这么描述吗？

这个严同学啊不要介意啊，这个机器人做饭没那么好吃，导致真正的为了吃去的人，其实给了很多的差评啊，导致后面点评上出现了很多差评，导致后面的口碑包括复购就会变得更弱，对吧？

有同学吃过提过好像没那么好吃？

他在正常的餐馆，就是真正交付出的食品这层也是没有太强竞争力的。

然后呢更糟的是，这个有同学刚才看到了吗？

他最早预估就是开始准备500万预估模型的时候，全程是不考虑人的。

当时其实他想过说，哎，咱们机器人餐厅对咱们未来餐厅要后厨有很多的人吗？

他没有，机器人餐厅肯定都用机器人搞定了，对吧？

我肯定要努力都用机器人搞定。

到临近开业的时候，真正去试运营的时候，发现根本不现实。

就光一个环节就知道放机器里的食材，它不是什么形状，机器都能做。

机器虽然会炒会做那些菜，但是对形状的要求很严格。

洗菜谁去洗，食材谁去切，谁切掉对应大小的形状塞进去做饭全是人啊，这些人最后也得补进去啊，也得补进去。

对，有同学说甚至还得挪机器人，还得修机器人，这些全是成本啊。

一方面大大高估了收入啊，就是因为之前可能设想中的持续性的复购型的业务，对于收入是非常乐观的。

然后同时呢对于成本项啊，对于那些人的成本项又是很乐观啊，觉得没啥啊。

所以真正在做的时候发现收入显著低于预期，然后成本呢又显著高啊。

这两张图一对比，你们就可以看到明显的差距，从一个月还能净赚个可能10万块钱，到直接一个月亏将近20万，这个就没法做了。

这个业务这个收益人数，就是所谓的流量下滑，然后成本也下滑，两边再一弄就没法做。

所以你看特别好。

真的是餐饮界老话吗？

餐饮有句话，炒菜的是徒弟，配菜的才是师傅，真的是这句话吗？

后来我们在复盘的时候，严同学说我是真不懂餐饮，但凡有个老餐饮人在我旁边，他也不至于看我犯这么多错误。

第一这种业务典型的口碑流量复购要么能做，要么预判就知道没有复购，中间发现没复购。

第二个，人员成本这就是最开始其实都能预估得到所以最后迫不得已后面只能这个项目就关了赔钱离场。

所以我之前说过其实创业是个概率游戏这个之前没做过餐饮尤其是无人餐厅，对吧？

又是新人又是做新事，所以经验又不够所以导致结果是标准的。

新人做新业务啊一定要谨慎啊，谨慎在这个时候就特别特别重要啊，所以这是第三个典型的错误。

来欢迎大家四个字吧，乐观预期啊，乐观预期这个错误非常常见，它是一种心理活动啊，我不知道你们过去怎么样，我其实在做这行早期的时候也总是乐观预期，后面被现实捶打到后面理性了很多啊。

就是总会有一种习惯性认为说我觉得没问题，肯定没问题，我只要努力肯定就没问题，对吧？

各个环节我只要足够努力，足够聪明，我就一定做得到啊，所以我可能会拿一个唯一乐观值当成合理均值，手快的同学可以帮我敲一下，就是很多人会把唯一乐观值当成合理均值。

就是我在测算我的模型的时候啊，在我还没有投大的资金进去的时候，在我还可能可以转型的时候，我把一个唯一的乐观值，就这个项目能好成什么样，当成是这个业务真实的状态了。

然后我全程就是拿唯一乐观值当合理值啊，最后导致就很难受啊。

举个例子啊，这个你看了看附近的人流量啊，进店人数就是300到500。

你就说没问题，我这要好好干，我就按500估吧，对吧？

然后之前我们有个同学例子对吧，幼儿园啊我到底能有家长的合作渗透率多少呢？

60到80差不多，那我就好好干呗，80没问题，我追一追，我把它当关键指标来做啊，然后比如说获客成本对吧？

同行是10到40我觉得10%肯定没问题，你们以前会这么想吗？

拿整个范围里最好值当成是我的合理值，这就把它当成是我的值来用，在早期的时候用这个值来测算你很多业务，就会导致后面一系列的问题出现。

而且最糟的是什么？

最糟的是很多业务还是几个值的乘法？

比如说什么人流量乘以进店转化率，再乘以什么什么购买转化率，再乘以客单价。

你每个都是按高值算的，最后乘在一起全部都是乐观的，最后发现整个生意全是坑。

你的乐观都不知道翻了多少倍上去了所以你们之前见过这样的吗？

非常非常难，你生生地给自己的创业加了一个巨大的风险所以这里面有两个思路一个叫乐观排除法，一个叫三点预测好吧，这个就是第三个错误。

第三个错误，这个错误非常常见，就是很多人乐观预期的表现就是觉得只要有范围，我只要努力，我就可以按好的算只保留好的

都忘了500前面还有个300了，80前面还有个60，40前面还有10，后面还有个40了。

哇，你这个评价真牛啊，乐观估计相当于你幻想一堆神仙帮你做事儿，是吧？

嗯，不敢说神仙帮你做事，相当于人生所有的运气好事都让你一个人赶上了吧。

啊就是就是全程每一件好事都赶让你赶上了啊，大概你就能成大概这种感觉啊，所以所以很多乐观语其背后就是这样的。

哎呀，所以回顾一下上面的案例啊，你们刚才看出了这些问题吗？

首先这个问题啊你们看出了是缺少统计意义了吗？

我是做To B的对吧？

我早期都是我的关系，我的朋友的朋友推荐来的。

其实这些东西你知道To B客单价2万的真的能做到500吗？

真的能做到吗？

对吧？

这个明显不行啊，这个明显是缺少统计意义。

你这个很明显是早期的脏数据啊，两万客单价的，你单个成本能按500算吗？

来第二个，这个行业毛利35%，二手回收75%，这两个真的有可比性吗？

完全不一样，你们看出来吗？

这是一个非常典型的错误类比，这两个东西完全是两个东西，

我这边就算35%赚钱，90%都有可能不赚钱。

这两个东西是两套模型结构完全不一样。

然后这个看出来吗？

乐观预期啊就是1.1一定程度。

你知道大于1一定程度意味着什么？

意味着你中途还有好多班主任运营，整个的销售成本都没算呢。

正常来说一个公司后面我会说，就是一般一个成人教育公司，我聊过不是同公司的数，一般这个数是1.5、1.6甚至2.0才是健康的。

大于1肯定是不够的，肯定是不够的，明显乐观了。

再后面这个刚刚才你们发现问题了吗？

这个明显就是个错类比，就是他行我也行的逻辑。

其实这个类比背后还有好多因素，你们行业一样吗？

你们公司大小一样吗？

你们投放金额一样吗？

你们竞争环境一样吗？

这些变量都不一样，你不能简单地把它的数直接变成自己的数啊，这个也是个乐观预期。

发现了吗？

就是20%总行了吧，总行了吧。

见过这个货损显著比20%高的业务吗？

肯定好多同学都见过，各种各样的比20%你觉得20%很高了，对吧？

你看看那些30%、40%、50%货损的业务群啊，感受一下感受一下。

好在后面这个花甲店，这明显是缺少统计意义啊，这个没有看这个一年的循环啊，光看每年最好的时候啊。

再后面这个乐观预期啊，美甲店啊这明显是乐观预期啊，就是你怎么知道你复制之后就规模经济了呢？

你真的是规模经济的吗？

哪些要素会规模经济啊，哪些要素不是呢？

完全就在拍脑袋啊，所以总结一下你会发现这里面有三个典型的特点。

第一个是数学上的问题就是样本太少了还有一个是心态的问题就是总觉得人定胜天，我觉得我可能一定行，特别乐观。

还有一种是逻辑上的问题，拿别人来证明自己。

所以感受到这些问题了吗？

这其实是大家在做商业分析上非常真实的一些踩坑的例子在实操之前还是跟上节课一样我们讲实操的策略之前，我们还是讲一讲大家心态的问题

很多时候我发现你们真正算账出不准，不是能力问题是从心态上就出了问题所以我们先来解释一下什么叫心态，好吧。

然后第一种心态，我不知道你们过去有过吗？

第一种心态就是做之前不喜欢做预判，总觉得预判是虚的？

很模糊？

你看我花的钱，我真实的知道我的人流量是多少，我真实的知道我的获客成本是多少。

但是我花钱之前呢完全是虚的，我只能有个模糊的范围，所以呢就不想做预判，不想做分析，然后只相信眼见为实，没看到钱出去收入进来，没看到这种情况就不愿意相信。

然后大量的问题其实，在早期是可以发现问题的。

我不知道你们在银行学了这么久，你们现在真的相信商业是可以预判的吗？

不管是创业机会还是商业模式，其实很多东西在早期都是可以分析出来的。

这件事情很重要很重要。

这个为什么很多背景很好的选手，甚至很多非常聪明的同学在商业分析上都踩过很大的坑？

很多不是技术层面的，就是心态层面的。

所以我们来对齐三个心态吧，送给大家三句话。

第一句话，这个学员自己划重点。

第一句话要相信客观基准值的规律，我觉得这是个很重要的一句话。

首先有基准值，还有一个叫客观规律，要相信客观基准值的规律。

我不知道你们现在脑子里有这个概念吗？

就是世界上是存在着大量的客观的数字是有基准值的，是有范围的就是这个很重要很重要。

然后我们来想一个问题，就是业务早期的时候，当你们的业务还没有做够多的数字，你们还没有花很多钱真实验证这个业务的模型的时候，我们有哪些参考的数字可以来辅助来预判业务数据吗？

就是我现在还没有开店对吧？

我还没有做一个什么模型，我还没有花很多的钱，没有组建团队，我有可能通过一些别的数字来初步的帮我论证一下我的模型长什么样吗？

有可能吗？

什么样的数字可以什么样的数字可以。

有可能吗？

什么样的方向的数字是可以的？

总结过。

其实总结一下，你们如果真正想在早期还没有真实数据的时候，去形成你们的所谓的经验值，来预估一个指标，其实主要来自于三个方向。

第一个叫过去的值，第二个叫竞争对手的值，第三个叫市场的值。

市场的值就是行业的那些值，就行业里的那些已经有的那些数字，甚至一些尝试性的数字，很多时候我们讲的benchmark很多时候说的就这个东西。

然后第二个呢是某一个或者某两三个竞争对手他们的具体的数。

第三个是你过去有没有类似的数，类似的经验，最终其实你要是想形成自己的数字的感觉，大概率是来自于这三个方向统一去思考的除了你们自己真实的数字之外，你们这些经验值其实可以帮你们完成一轮测算。

你们想过一个问题吗？

就这三个值有什么关系？

想过本质的问题吗？

市场上这么多值？

我现在想去做一个什么抖音的号？

我现在想买流量啊，你想拿到一些关键的数据，你在真正大批的钱投进去之前，你觉得有什么方法能够拿到这个数据大概的这个数字吗？

它底层逻辑是什么？

底层逻辑这个模型从哪来的？

最高最低行业占比4比6。

这个他的逻辑是什么？

别人跑通了O。

项目的过去和未来。

我觉得我不知道你们能不能体会到一层啊，就是我觉得根本的原因是你们相不相信客观世界是有客观商业规律的，你们相信吗？

就是不同的公司在同一个渠道做类似的时候，其实的数字不会离谱的，它背后是呈现出商业规律的。

所以当你相信的时候，你就会意识到我们不是在真空的世界里创业啊，我们现在做这个项目啊，也许是我们全部的身家啊，然后但是啊赌上了全部的身家，也许只是现实世界的一次抽样实验而已。

这四个字是一个非常科学非常具学术的词，抽样实验这是个概率学的词，就是它就是一个样本对吧？

你去这个赛道里投放拿了一个数，他也去投放拿了一个数，最后你会发现这是具有统计意义的。

所以你们可以多观察一些样本，拿到大量的这个数字，其实可以大概测算一下自己的数字，不会太离谱的。

所以很多时候市场有大量的人都在做类似的事儿，大量的人都在投放，大量的人都在选址，对吧？

大量的人都在这个管理所谓的后厨效率，大量的人可能都在做老带新，其实模型都差不多。

其实你的方案只是市场几百几千个方案里面的一次微不足道的抽样而已，你大概率是符合一些规律的。

首先这张图大家可以记在脑子里，这张图我希望大家对于商业有一点敬畏心，我们没有什么太牛的东西，就算创新也没什么牛的东西。

你们不过是市场的一次抽样而已抽样而已，而且这是一次客观抽样，都是这样的，都是这样的，大家在做判断的时候，其实最重要的时候，这三个角最重要的一个值叫行业基准值。

来欢迎大家把这词或者英文打出来。

所以benchmark在之前强调很多就是你过去的值，也是一些你过去的抽样，对吧？

同行的抽样也是一些同行的经验。

最终所有这些样本其实汇总形成的所谓的大的经验值，就是行业的一些基准值，一些所谓的benchmark，就是一些大概的范围。

一般来说专家或者是在这个行业待的久的人，通常是有一些benchmark。

包括为什么作业让你们共建，希望你们可以把你们过去的benchmark也可以贡献出来。

所以行业基准值到底是什么呢？

这个如果强行解释的话可以叫可以被定量的那些行业常识，行业有共识的一些东西。

举个例子，比如说bench mark在各个场景下会提到很多比如说可能投资的时候说，哎，这家公司获客成本也压的特别低，而且量很大，最近增长很快，比行业的benchmark低很多你去跟进一下，看看这家公司到底怎么做的，能不能投一下。

对吧？

这就是个benchmark。

当我有了150这个数字之后，我一对比benchmark，我发现他是有显著领先的，我就可以做一些判断。

比如说一个分析师说，这个你说你的这个行业的这个SaaS的续费率做到百分之六七十很厉害啊，但是你知道你同行的benchmark是多少吗？

你这个数字真的是有竞争力的吗？

你们见过很多SaaS的这个续费率巨高吗？

你以为这个数字就很厉害了嘛，对吧？

然后第三个路演的时候可能会说你这个事儿不适合融资你这个项目明显就不是一个投资人投的项目你知道一个公司大概做到多大才有机会上市吗？

你有benchmark他了啊，一年就做到那么几千万的营收，你觉得能上市吗？

benchmark个是什么？

再后面啊说你这个业务在这个行业毛利率只有15，你别干了。

我在这个行业里就没见过这么玩的？

你这个渠道这个毛利15根本根本根本赚不着，所以这就是行业基准啊，什么是行业基准？

就是其实很多行业会有一些共识性质的经验值，这些经验值本身其实可以帮我们大量的去做判断。

所以当有这些bench mark强调再多不为过啊，它是尺子，它是你业务可以参考行业的刻度啊，benmark可以去判断很多的事情啊，所以我曾经写过一句话分享给大家叫bench mark。

事前是可以做预判的，事后是可以做评价的。

就是你在事前没做的时候，你可以拿一个bench mark来预判。

我大概的值应该是在这个范围，你可以用bench mark来辅助你做一些判断。

然后事后呢你做完之后，你有了自己真的数之后，你拿着你的数再跟同行的行业的benchmark看一看，你大概也可以知道自己的水平啊，比如说我们怎么觉得我们的课还行啊，我们怎么觉得我们的这个这个这个转化率还行，我们怎么觉得我们的模型还行。

其实看的就是我们的比如说课程的学习的平均停留时长，课程的NPS课程的作业率，会员的续费率。

我们拿着我们见过的同行的大量的数字去比啊，发现我们的数字的确是显著好的多的。

对这就是所谓的benchmark，如何获得这些benchmark啊，一个是访谈啊，找老兵啊，一个是我不说，今天我们一起最后共建一下吧，这个别着急啊，吴阳凯同学别着急啊。

所以这个事前预判啊，这个其实就有很多判断就可以做了啊，比如说做生鲜的对吧？

我以为5%的这个货损就了不起了，但是最后发现其实货损最后很快就飘到了15%。

然后比如说我做人力资源行业的这个To B的SaaS产品？

然后以为转介绍可能给个提成，给个5%就行了，没想到如果真正想搭这个转介绍的模型，至少得给20%以上，业务就能跑起来。

所以你会发现就是因为前期对于benchmark缺失，其实你在这行业待久了，你这两个数你在早期的时候你去找一些老兵，他们大概会告诉你这是估低了的。

长期如果一旦要是这业务跑起来，5%20%是5%是守不住的，这就是benchmarkbenchmark。

有同学说事实上没有新鲜的事儿，只是重演一遍。

今天的同学都很文艺啊，说出了好多种金句啊。

所以从现在到课程后面的每一个环节，其实基准值意义都很大啊，就是我判断这个值到底是什么，我预测我早期的模型值不值得做啊，可以参考benchmark啊，我这个业务到底健不健康，能不能算作跑通。

我可以往下做，也可以参考，或者是我下面怎么样优化我的业务，对吧？

我现在哪一个环节有这么多事，我去优化什么呢？

对吧？

我现在数据不好，我去优化货损，还是优化货存成本，还是优化运营效率，我优化哪一个呢？

也去参考基准值，你会看到自己跟行业空间的差距，所以这个很重要，它其实就是你们形成尺子啊，所以这里面有两个话术，其实benchmark在大家嘴里提到最常见的两个场景。

第一个场景叫区间定量。

区间定量举个例子，他通常会说什么到什么，比如说现在K12或者公司投线索，一般是200到400，或者是一个销售1.5万到2万的销售，一个月大概是20到25万的业绩，这就是一个区间定量，就是我的所谓的benchmark是描述一个区间，一个很常见的场景，来描述区间上的合理性。

然后多数的公司大概率会落到这个区间位，所以区间定量很重要。

然后你们可以感受一下，你们行业有一些这种区间定量的bench mark吗？

欢迎大家可以一句话模仿一下这些同学，给大家20秒钟的时间。

你们可以敲一句，我跟你们读一下，这是我们之前的课程，评论区同学写了一些，比如说早教业务，租金比要优化到百分之这个范围才健康，比如教辅机构租金成本要控制在这个范围，然后线上消费品的需要成本往往是3分之1，甚至到2分之1，然后车险的佣金非常细。

所以你们行业有这种bench mark吗？

你会发现什么叫benchmark啊？

就是那些常识，就是那些把这些老兵关在一个屋子里啊，关在一个屋子里，在桌子上聊天大家都不愿意提的那些东西。

因为都懂都懂的，啊。

这些东西其实就是圈里人懂的那些关键数字大概是有个范围的啊，你们可以感受一下啊，比如说很有意思，这是当年的一个项目。

我不知道最近有没有改善啊，就是某一些技术的研发成本通常都在两三千万啊，这个没有太便宜的，便宜的进不了厂啊，所以你们可以先感受一下，你们先敲出来啊，然后这个东西你怎么用啊？

最后我们再说这个就是要慎用你们先打出来这个所以这里面很有意思你们可以敲敲看。

这个大模型参数至少得几百亿这是一个很重要的指标板块，在现在这个时间点ok的。

好，这个第一个语境，然后第二个语境叫底线定量很多时候老兵会给你一个经验值，说这个行业得做到什么水平才行。

来欢迎大家。

底线定量可以举个例子底线定量的意思是说有些业务如果比如说你分润体系在有些赛道上通常毛利率得在50才能你连50都没有分润体系很难搭。

如果没有50的话，在这个行业你就别干了别试这个渠道冲起来啊，或者说生香货贵，租金成本要控制在25%以内。

潜台词是特别贵的点位就别选了，大概率不行。

再后面啊如果在某某行业做SaaS，年续费率做到60%以上才行啊，同行都这个数字，如果做不到就别干了，说明你质量不行。

所以底线定量要做做到什么什么才行啊。

就是大家认为行业在有一些模式是存在一些底线的，通常到这条线才是一个比较ok的状态啊不然是不合理的啊。

所以感受一下啊感受一下。

对，所以你们可以敲一下。

比如说这个业务很多时候平效得达到多多少多少钱啊，然后这个比如说一对一毛利要做到多少才行啊，酒店很多佣金啊不能低于多少，低于多少可能很难谈合作了啊，毛利啊这个要做到百分之多少才行。

所以你会发现有很多老兵会告诉你的标准，要不然给你个数啊，合理范围，要不然会告诉你有些业务啊大概是在什么样的数才健康啊，就是他能通过那么1到2个关键的数来评价这个业务可不可能有盈利。

我先留个问题啊，留个问题，你们可以先想一下，就是benchmark真的可信吗？

或者真的百分之百可信吗？

就是这些老兵啊，这些过来人的这些所谓的行业经验，什么样的情况可信，什么样的情况下不可信，以及他背后的逻辑本质是什么？

你们先想着，这个一会儿再来继续讲，这是第一个心态啊。

这个核心就是一句话，就是大家不要盯着自己的盘啊，就要看市场竞争格局啊。

就是还是我刚才说的那句话，就是我们可能很上心，对吧？

我公司给我这么多资源，花这么多钱，甚至赌上我身家性命去创这个业。

不好意思啊，这个你稍微站在宏观的角度看，这就是市场的一次实验抽样而已。

你的那些数大概率是符合市场上的这些经验值的，所以你如何通过这些经验值，其实可以在早期形成自己的很多判断。

这是这是第一个心态，对齐了不要只盯着自己的牌去看市场和经验值，然后去理解遵循市场上普遍的客观的经验值，然后第二，我们团队做了一个非常艰难的工作，我们把各个优秀作业，包括一些典型行业的经验值抽离出来，做了一个数据库，然后方便大家查询和共享。

这个一会儿我们再说，我们已经收集了可能小100个吧，然后估计可能是一个几百的量。

然后你们在做教育的时候或者我们去找一些你们感兴趣的。

比如说有些同学现在想做比如抖音直播我们去给你扒一下抖音直播公司的这个模式，你可以直接学他们的那些方法就可以少走很多弯路。

这个是一个工作，欢迎大家回头一起参与吧。

第二个心态，我们换个重点来讲。

现在要成功，在第一个的基础上第一个基础就是你们先认识到是有客观数字的。

然后第二个呢是这个要努力的做预判啊，因为有了经验值呢其实很多时候，就算是你没有真金白银的砸进去，就算你的这个业务还没有开始，就算你只是萌生出了一个想创业的想法，其实你已经做你已经可以做商业可行性的预判了。

我不知道大家有没有这种感受，就是就算你现在还没有创业，你没有花钱组建团队，其实这个生意，这个单一模型成不成，你已经可以初步的判断了。

尤其是有创新属性的业务，新产品、新渠道、新模式、新赛道，这个行业、这个渠道、这个模式没人干过。

这个时候黑板上的论证就变得非常重要，因为你大概率是会失败的。

所以我在16年这个加入比泰以来，这个我自己被震撼过好多次。

我见过很多比较头部的知名机构的投资人，然后也跟子静聊过很多他们投项目的一些判断。

我突然间意识到一个问题，我不知道你们现在有没有深刻意识到这一层，就是其实我们纠结很多的商业可行性的问题，其实在那些专业的高手或者那些投资人看来，其实是一目了然的。

他们在黑板上，在纸上随便推一推拆一拆，这个业务成不成大差不差都能看出来，只是我们看不出来。

你们有过这种感受吗？

我其实后来这个来到一堂之后被震撼过好多次，就比如说有些同学的项目觉得很好，我觉得特别靠谱，听上逻辑怎么都靠谱。

对，然后后来我去找子静聊，我说子静你觉得想怎么样？

要不要聊一下？

子静就说你给我几个数啊，然后在纸上写几个数，然后大概拆一拆。

他说我把我的经验值带进去，这个生意不可能赚钱的，不可能啊，这个生意以我的经验是很难很难赚钱的啊，就一张纸就可以证明的东西，很多人忙活了好几年啊，就是这种感觉其实让我特别受震撼。

所以后面为什么我们一堂后面做会做很多单元模型，就是希望其实很多时候你们是可以在黑板上做事情的。

给大家举个例子，之前我们提过的，比如说办公室的饮水机，这就是我当时跟紫荆聊的，这是一个很创新的项目？

公司饮水机不收钱，然后你们可以免费喝水，反正水也便宜嘛。

然后全程打广告，所有地方都是广告电子屏，各种各样的广告。

这个业务确实很好，这个业务后来在真正聊的时候，后来就带入了两个最重要的参数，就是它的成本结构，最重要的成本项水的维护成本以及广告的变现效率。

当把那主要的几个成本项拉出来，然后把数字大概的广告变现效率数值带进去之后，当时其实对标了类似于分众传媒这样的公司。

去看了广告屏的变现效率之后，这个业务肯定是不通的，肯定赚不了钱的。

所以你会发现有些人可能赌上了很多年积蓄做的项目，可能在另外那些人拆推评算一推，可能黑板上这个项目就已经初步可以判断做不了了，没什么胜算啊。

再比如说，这也是之前聊过的，很早之前一个“一堂”同学的项目，听上去特别靠谱，你们知道现在才买流量对吧？

这个你们知道教育公司其实获客成本都非常高。

有一个人说我想做一个课程版的今日头条啊，怎么做呢？

就是机器推荐算法，我统一采购流量，我把流量买回来。

买回来之后呢，然后在一个信息流里像今日头条一样，按照个性化的用户标签。

然后给用户推课，这样的话我一次采购，我就可以找到大量的流量，然后再分给各个教育公司？

然后觉得好靠谱啊，就听上去很有道理啊？

今日头条粘性又高，品牌又好，这个我做课程的，我把流量买回来之后，我还一鱼多吃多好。

我这样我整个行业流量都在我手里，这个过程听上去非常的非常的好。

但这个时候一个非常重要的情况是什么？

就是你有算过这个业务的单元模型吗？

你们能想象中这个业务的单元模型是什么吗？

能理解吗？

单元模型啊就是你的流量是有采买的成本的，采买的成本乘以一系列他们使用你产品的转化率，乘以他们在你的系统上的使用的留存，然后再乘以你能有多大的概率能够转给下游的所谓的品牌方。

然后再乘以你的提成，然后你去估算一下这个模型，你会发现因为在中间你是广告平台，推广平台，你根本不会像今日头条或者抖音一样有非常强的粘性。

你的转化率和留存两个数据会崩得非常惨，数据非常差。

如果你做不到像今日头条一样好的留存的话，你这生意肯定是亏的。

大概率你是没有办法集采的服务是能有留存的。

用户一看全是广告，他直接就走了所以你会发现你没办法呀没办法做没办法做所以以很难很难这个包括有一个同学的作业就说我要不要有一个人来我们当地开一个合资公司，对吧？

开始拍脑子觉得肯定赚钱呀，给我30%的股份上节课我好像讲过吧，然后你真正的乘一乘，你去算一算你在黑板上推一下对吧？

一共有多少流量，乘以大概有多少毛利，乘以30%，然后再乘以真正的利润率然后你去看一下最多有多少收入，然后你把你成本带进去。

但凡你把这个东西拆一遍，黑板上推一遍，你都会发现这不是一个啥好生意

包括这是之前另外一个同学的例子都是类似的都是类似的。

这个最近我总提一句话，就是努力的先在黑板上练一练在黑板上成功，再去真实世界里成功。

所以当大家可以把它转化成一个成本收集公式的时候，把一些值带进去的时候，你们就会发现很多事儿。

胜率很低。

如果在纸上的预算都很低，你调都调不出来的话，真实世界大概率是往更难的发展的。

你们应该有这样经历，就是我自己经历过的项目，大概率黑板上都是乐观的，。

我很少会遇到一个项目在黑板上估着特惨，去真实世界会好很多，因为大家总是条件反射的会往好处想啊，所以黑板上如果你发现都没有信心的话，真实世界建议大家就别硬做了，，这个你们没有多少命去试错的。

所以单元模型这两年做过来之后呢，其实我一直在要求内部的团队我们多做测算。

其实你看我们很多内部的业务，包括我们的定价模型，包括我们的新业务，其实都是在努力在黑板上测算的。

基本上能够做到我们在黑板上测算了有比较大的胜率之后，我们才去动手做业务的。

然后如果左边这个东西都推不出来，右边的真实的业务，我们这个业务根本就不做了。

所以我觉得这事很重要，大家感受一下吧感受一下。

这个来第二个心态可以吗？

第一个心态客观benchmark希望大家有这种敬畏心，客观规律要去研究它，不要老觉得自己是世界独一份，觉得自己天赋异禀。

第二个，这个一定要努力的在黑板上推演看好。

第三个这个要有里程碑意识这是最近我跟一堂内部模课的时候反复提的一句话，就是其实你们有三个三个阶段，其实单元模型有三个主要的阶段。

第一个阶段就是黑板阶段，第二个阶段测试阶段，第三个阶段复制阶段，这三个完全不同的阶段首先第一个阶段是黑板阶段。

就是你什么都没做我就考虑做这个事儿。

我没有花一分钱，我没有招一个人，我还没有动任何手我就是想预判一下这事能否成所以黑板阶段有意义吗？

白板觉得有意义吗？

这个时候你什么都没有啊，对吧？

全是猜的有意义吗？

这个我稍微说一下这个阶段主要的特点是虽然很模糊，你很多数据都是估算的，都是大概的数字，但是呢它有个非常大的好处就是很灵活。

就是你可以在白板上，在你的商业模型里，随便转型，随便调你的定价，调你的提成，调很多东西非常灵活。

然后测试成本是0，你至少改个数就行。

然后转型的速度很快，基本上可以按天甚至以小时为单位去优化你的业务模型。

所以在白板上是有天然的巨大的优势的，你可以在这个模型上反复的调好，然后一旦走到了第二个阶段，测试阶段进入到现实世界，这个时候开始招聘了、开店了、研发了、经营了。

这个时候数据从模糊开始变成有真实的数据回来了。

这个时候带来的好处是数据变得真实了，具体了

然后同时你的试错成本也大幅降低，然后你转型的速度会变得更快啊，因为你看你的店已经都开了，你菜单都已经打完了，对吧？

你怎么改呢？

你能改定价吗？

能改这个员工的工资吗？

你能改整个的比如说菜品组合吗？

你会发现也能改，但是就慢了很多。

这个时候你在做商业模式的要素的转型已经非常不好转了。

可能是以周甚至以月为单位去调整的。

就算迭代快的团队通常也是到周这个阶段，比如说当年你们看张磊案例课，他调扭蛋机基本上就是一周一个循环。

然后彭雪起做他早期的业务就是一周一个循环。

我最早做一堂一周一个循环，这已经是最快的状态了，只要动手基本上就以周为单位。

然后如果你们这个单元模型认为跑通了，你开始进入了复制阶段。

你已经从一个店复制一堆店，已经从一个班复制了一堆班，一旦开始有了稳定的模型之后，这个时候好处是你的模型变得非常的清晰，你有了非常确定性的这个复制的模型了，然后开始增加杠杆，增加这个规模了。

这个时候这个试错成本变得巨大，转型变得特别特别慢。

而且你真正要想调大调你的商业模型的话，基本上是按照季度，甚至以年为单位的，甚至你可能的钱都一定能让你转型。

你们经历过这种状态吗？

就是因为一旦发现有重大的错误之后，你已经没办法回头了。

我在磨课的时候举过一个例子，特别像是你在高速上开车，就一脚油门踩到底不抬下来你就堵前面这条直路。

你已经没有太多的机会，你手里的钱已经开了那么多店，已经没有太多的机会去做大范围的转转型了。

所以总结一下这三个是完全不同的阶段然后我画了一张表，这张表希望大家回去认真看两遍我觉得对于你们理解做单元模型姿势可能会比较有帮助

宣辕帮打两个点吧，一个叫下增长点，一个叫扩张点

这两个点是单元模型做判断非常重要的两个质变点，是需要谨慎判断的。

第一个叫下增长点，第二个叫扩张点。

什么叫下增长点？

你们到底要不要下场

你们要不要做这个业务，你前面没下场的时候都在黑板上，怎么推都行，对吧？

怎么转型都行，一张excel嘛随便推啊，这个那么多excel你可以随便改定价，改随便改模型啊，一堂对吧？

我们可以啊这个有班主任可以，没班主任我们可以定，三千、五千、一万随便定啊。

我们可以这个这个这个我们可以直播转化，我们可以销售转化，我们都可以改啊。

所以在黑板上推的时候，你是可以有非常多的组合可以推的，所以这个阶段主要的特点是黑板阶段是模糊的，的确是区间定量的。

然后是需要调参数的，这个参数是很方便调的，就是你只要记个数就行。

然后这个试错成本趋近于0，非常灵活，非常快，这是好处，就是要非常模糊，但是非常快。

所以一定要在下场之前争取多花点时间去看一看。

有的很多的没机会的没机会的，尤其是很多有线下经验的同学，上次你们记得上节课就是有一个同学很聪明，他的朋友这个还是亲戚，想看这个连锁店，让老师帮忙把把关，老师帮在黑板上推了一下，就发现这个事儿不可能，赚钱太难了。

在城市，我记得别做了，不成功的别做了下场。

一旦下场30万、50万就没了，真的就没了。

所以下场之前要努力在多待一段时间，找关键假设默认不提供免费咨询。

然后第二个第二个是这个测试阶段，这个测试阶段就是一旦你要是下场了，这个时候呢这个你的数据就是真实数据了，？

你从这种模糊的就变成真实了。

然后你调整业务呢就是你就不是调参数了，你就正儿八经去调业务。

就是你得比如说开了一个奶茶店，你怎么转型啊？

你怎么转啊？

我得这个改定价，我得改菜单啊，我得改选址策略，你所有的东西都得在真实世界里去改。

物理实体啊就是成本呢大概率就是1万或10万的一个量级，甚至更贵啊，然后相对也是灵活的啊。

这个如果迭代的快的话，可能是月或者周为单位，所以这个阶段多待一段时间，不要过早扩张。

记得那句话吗？

不要过早复制未经验证的商业模式，再停留一段时间打磨，看看单元模型到底健不健康。

如果有信心了，再往第三个阶段走，一旦到第三个阶段则可靠，但是呢也太慢了，如果你真正想转型的话，你几乎是重做业务级别的，甚至你已经很难转型了。

成本可能都是10万级的，非常笨重，周期也很长。

所以这事就很难啊。

所以这就要求我们在第一阶段努力去测算一下可行性。

那么多排列组合先试试看，找一个成功率最高的。

在第二阶段好好调一调你的业务模型，好好建建模，然后基于第二个阶段再去做，做到第三个阶段，这样一个比较安全的策略。

这个讲完了心态建设，希望大家有意识吧。

然后下面我们来具体讲一讲具体怎么拿到这些数这些数的逻辑到底是什么然后哪些关键的策略大家可以用。

好首先在实操这个环节，大家脑子里先有个公式，这是当时在另外那节课上给大家的公式你们脑子有一个类似的公式就好了。

就是一个业务大概有哪些产出项，有哪些投入项，或者有哪些收益，哪些成本然后A B C D X Y Z。

然后我们其实要做的工作就是假设这些值在上节课已经找的相对比较完备的情况下，如何把数调准最终形成一些判断。

所以感受一下吧这个给大家三个大的关键问题。

第一个是建模，第二是判断，第三个迭代。

我们来解决三个问题。

第一个怎么解决这个数准不准的问题，我们怎么去尽量让这个数可信，？

这个第一个准不准的问题。

第二个判断我们来形成一些判断，就是如果这个建模建好了，我们觉得算健康吗？

能继续做吗？

这是第二步。

好，第三步迭代就是如果数据没那么好的话，我们怎么理解它我们怎么去等着它变好，还是主动调整，还是放弃所以一共三个准不准、通不通和如何调的问题。

我们逐一来讲，首先第一个这个模型，就是啊如何来给这个A B C D里面的数添进去。

我先来提个问题在黑板上然后如果我们可以提前推测我的关键值的话，比如说获客成本、续费率、转化率、坏账然后如果我们有百分之百对标的数字，没有一个同行的数字我可以拿过来直接用。

在我投入大量的资金实际的去拿这个数之前，我有什么策略能提前看一看吗？

能尽量把它估准一点吗？

怎么做？

就是你们可以想一想我们什么策略可以让我尽量把那数拿准，调研算是一个吧。

还有什么？

专家。

给大家举个策略，这几个策略，调研专家这是手段，你们去学这些。

我今天跟你们聊的是这些信息拿过来之后你怎么用的问题。

这个我们有专家访谈，情报调研那些你们都可以去用，那些都是手段。

这些数据你们拿回来之后怎么理解和怎么用？

首先第一个词科学类比。

先给大家一个非常重要的策略科学类比。

举个例子，这个你自己现在想预测一下你这个模型通不通。

里面很重要的一个参数是我未来这个业务的获客成本大概是多少？

我不知道，没有经验我需要提前在黑板上预测然后这个时候我看了一些同行A B C D E F都不一样这个都不一样。

然后我怎么理解呢？

对，有30到50的，200到300的，50到100的，50到200的，100到200大概都有个范围，每家都都有个范围，对吧？

然后怎么办？

来吧，问题来了，你们怎么去理解这些东西？

怎么理解你们拿到这些数据？

怎么分析？

能拿到这些数之后，预估我大概的范围是多少呢？

怎么理解相似度？

你们有同学会直接理解成50到100吗？

因为看上去50到100比较居中，你们会这么理解吗？

选最贵的最高的是吗？

最高的还有什么？

还有什么？

有同学说30到300选两吨，例子是什么？

就是销售线索，就是你们投放获取新客的销售线索。

什么叫科学类比？

你们之前做过科学类比吗？

给大家讲讲科学类比的思路。

就是首先你们很多同学有没有想到取平均数，把这些数加起来取平均数是吗？

对吧？

取高低取平均数是吗？

还是取重复的区间，把这些画出来，它们重复区间是什么是吗？

对吧？

然后还是什么还是什么怎么能够类比？

你看你知道科学讲的什么交叉验证，对吧？

当足够多的样本实验交叉验证其实往往是可信的，怎么叫交叉验证啊？

所以给大家第一个做事的思路啊，其实这个思路你们好好用，在工作里大量的被用，不只是在AI模型环节，在各种环节。

你们如果用好了，在工作中都会很好使，包括给投资人讲故事。

首先交叉验证的思路其实就三步。

第一步找因素，第二个叫看权重，第三个叫交叉验证啊，这是一个基本功啊。

就是你们在预判的时候，往往这个工具就还好用，包括你们算天花板，算集中度，好多都是这个，包括看什么壁垒什么的，都是这个找因素，看权重和交叉验证。

一个教育项目对吧？

获客区间是多少，我怎么去估算，我有可能去估算的比较准吗？

怎么估算呢？

我们可以找到它决定因素。

你们知道投放什么样的情况下投放比较贵，什么样的情况下投放比较便宜。

你能找到背后的影响投放结果数字的一些关键的过程因素吗？

决定因素能找到吗？

这是第一步。

有同学做过投放吗？

你们大概有感觉吗？

什么样因素能把投放的成本降下来？

这个我们稍微整理一下，给大家稍微科普一下。

一般来说投放是这些因素影响这个首先竞争很重要，就如果竞争很激烈这个大家都在抢着投，通常这个价格就会偏高，这个很重要竞争。

然后客户群体，如果你的客户群体相对来说比较密集遍地都是，你的目标人群就相对好投。

比如读书的产品就比一堂的产品好投太多了然后这个很重要。

然后品类的付费意愿，天然看广告的人他们爱不爱付钱，不同的业务也不一样。

有的那种用户本身有付费意愿的，而有的没有付费习惯的。

然后再比如说投放规模，这个大家能理解就是投的多的公司通常有一定的规模效应。

投多的公司通常是一定程度上可以优化算法，或者招更好的人，把成本降下去的。

然后品牌啊就是知名品牌，一定程度上可以降低用户的学习成本。

但是呢可能这个没有那么高啊，所以这是第一步。

第一步就是你们真正在做类比的时候，你们大概得找个三五条啊，到底什么会影响它的高低，这是第一步。

好，第二步因素的排序啊，竞争最重要，品牌排最后，就可以有第三步了。

这时就很有意思，你当你知道了这个高低之后，你就大差不差的可以用它来卡一些标准了。

举个例子比如说这个头部的编程这个你们跟头部编程的区别是什么？

你们的品牌比他弱，规模比他差，所以大概率如果他两三百的话，你应该比两三百高吧，因为其他都差不多？

你们也是编程，你就是小公司，人家大公司大概率你比两三百还得高一点？

这些都是一样的。

然后比如说你去类比一些初创的，跟你一样也是小公司的。

但是隔壁赛道的，比如美术赛道的，人家是三四百，然后这个可能付费意愿吧，我觉得我的可能高一些，竞争呢也强一些，所以可能我还得再高一点。

然后再后面呢这个因为竞争更强，竞争要素是比这个要素高的，所以大概率也往上走一点。

然后再后面这个K 12，这个初创公司，你会发现都是少儿群体，人群是接近的。

但是我的竞争弱，我的付费弱，所以我可能比这个也再高一点。

所以你拿这几个卡，你会发现都得高一点。

然后拿这几个交叉验证呢，交叉验证之后大概就可以肯定是比这要高的。

所以这个你大概可以估出来，大概的范围可能就在这个大的区间里，300到600差不多，它肯定不是两三百，肯定大概率不会低于200。

所以你你拿到一堆值的时候，你怎么估呢？

其实你很难直接拿出结论，你只能是去看影响高低背后的因素，然后进而去交叉找到背后商业的客观规律。

所以其实很多你会发现，这个很多人在去看行业的集中度的时候？

就是这个行业为什么头部的阵型长这样啊，为什么这个天花板有的行业很高，有的很低啊？

最后其实会发现，当你找到了背后那一个决定因素的时候，你大概有一个范围，好吧，这是一个。

然后我们稍微总结一下，第一个找关键因素。

第二个尝试去给关键因素排个序。

然后第三个尝试做区间定量。

当你们找到不同的维度的时候，你们很多时候是能估的。

对，有同学提到感觉和专家调研差不多，专家调研更多的是拿信息，但是很多专家如果对方没有做过这个工作的话，很多专家其实也是一些碎的具体的数，你也需要跟专家一起完成这个工作。

来我们稍微互动一下，感受一下第一个有同学业务接触过货损嘛，如果没接触过的同学可以先静默。

来有没有同学自己的业务里是存在过货损相关的情况，有吗？

可举个手。

货损受什么影响？

扣个一，你们总结过吗？

什么样的业务货损通常会比较高，背后的影响因素是什么？

物流特别好，物流的什么能再具体一点吗？

生鲜生鲜类你说这品类为什么生鲜类的货损多？

背后的原因是什么？

背后的原因特别好，时效性特别好，还有什么保存时间特别好，保质期这都是一类的啊。

来继续是不是容易腐烂？

好，还有吗？

运输时长特别好，保存条件保存条件特别好？

保存条件是货损非常重要的特点。

这就是为什么很多时候你们去看超市里，同样的东西摆到超市跟摆到街边的柜子货损差距巨大，对吧？

保存环境非常重要。

还有什么容易野蛮装卸？

野蛮装卸背后是什么？

野蛮装卸背后是什么？

易碎啊，还有什么温度、湿度、物流。

包装坚固程度，坚固程度特别好？

包装的坚固程度非常重要。

所以你们能理解吗？

你看哪些业务典型的货损特别高能想到吗？

哪些有典型的货损特别高，超过30%甚至40%，甚至偶尔能挑到50%。

哪些业务典型对吧？

你们会发现这种货损非常高的业务典型的特点就是这些基本上都盖住能这些能涵盖个可能刚才说的六七条，其中的四五条对吧？

这个保鲜期特别短，甚至可能过一天这个水果就坏了然后还容易坏。

然后运输条件也不会做那么冷藏，运输条件也不够好，包装嘛可能好多也没那么好，所以会导致货损很高。

但是有一些呢就还行，货损是偏低的。

有同学提到了一些玻璃制品，玻璃制品的货损大概率不会飘到百分之四五十吧。

这个因为它保存条件，它的整个环境就会好很多，它可以包装对吧？

你可以做很多事情。

所以你们理解我想说什么？

就是你们真正如果类比的话，比如说你们在做一个业务，我在卖荔枝放到社区的柜子里面，卖荔枝啊，你大概在早期预估损，我到底是5%还是10%，还是32%、50%呢？

你会发现很难估。

怎么办？

你去找到类似的不同的点去交叉验证。

当你找到背后的因素之后，你就可以交叉验证了。

这个比如说你可以看同样跟你是品类相似存储条件差不多的，这个你去看看它的货损，比如说柜子里的荔枝去比柜子里的草莓，你大概可以比一比。

然后同样的荔枝，你可以看这个的荔枝跟商场里的荔枝大概就比一比。

当你找到多个点，然后再有这些条件的时候，大概你是能看到一个范围的。

你不会觉得它是从5%到50%的货损这么大，你大概是有个范围的，所以这个交叉类比很多时候在早期是有效的，它可以帮你把范围可能能缩小个二三十就好很多好很多。

对临期的促销力度啊，这个很重要很重要，就是有些媒体啊对货损很重要。

来给你们稍微看一下，这是上上一次讲课的时候，这是大家提到的，保质期很重要，储存环境很重要，操作规范刚才有同学提了吗？

运输很重要啊，流转速度很重要，流转速度包括装卸很重要，促销很重要啊，这些都会影响货损啊。

所以有的是跟运营相关的，有的跟货本身相关的，有的跟你整个的业务流相关的啊，所以这就会直接影响货损员工留存率啊，这个什么会影响员工留存率啊，我就不说了，你们可以自己看一下。

就是当你们做类比的时候，你们就会发现很不一样。

有的业务呢自然会画饼。

我就怕你们聊这个，不聊了不聊了不聊了，这个一涉及到人性的问题就没法聊了。

我不用聊了，你们自己理性自己看看答案吧。

我们之前聊过说你什么样的业务，通常员工的离职率是低的，什么样业务离职率很高，什么样的情况下会影响什么？

对，然后你们自己去看一下，总结一下规律。

然后每个行业不一样，每个岗位也不一样。

当你们可以总结点规律的时候，你们就可以类比了？

然后这就是一个基本的思路，叫科学类比他最后无法锁定某一个值，它无法锁定某一个值，但是会有一个大概的范围，不会太离谱，不会太离谱。

如果你纯拍脑袋，他可能破损是从5到50，但是他也许最后能帮你锁定个1213大概的样子，所以至少不会给你一个十倍的这个范围了。

这个感受一下吧。

这是第一个策略第二个策略抢答开始这个如何把数字再搞准呢？

第一个搞准的方法叫交叉类比第二个策略是啥？

不知道出门画饼不？

我不喜欢化简这个词我们叫使命这个一堂是有明确的使命愿景价值观的

至于是不是饼呢，就自己喜欢它就不是饼。

你要觉得我是骗你，你就是傻了。

那第二个特点来抢答，开始很多时候我们拍脑袋啊，比如说这是之前张磊的一个例子？

他去漫展这个卖二次元周边开一个店，开一个临时的店，然后每天收入是多少，我怎么估？

假设没有经验我怎么估，？

我拍脑袋吗？

一天是五千还是八千，是三万还是十万？

相差20倍对吧？

我有没有可能精准的去预测一下是多少，怎么意思，怎么预测，方法是什么？

你们就直接拍脑袋8000了吗？

对吧？

有什么方法能让它比较精准？

测算商业模型，很多时候你们都会遇到这个问题叫只能拍脑袋对吧？

因为没有经验呀，需要预测这个东西行不行，怎么办？

送给大家一句话吧，叫拍小脑袋不要拍大脑袋，就是要拍转化漏斗不要拍整体的脑袋。

因为说实话你问我一场卖多少，我也没经验，有可能五千，有可能10万，对吧？

你拍这个大的数值，你很难拍得准的，因为全是揉在一起的。

所以如果你模模糊糊地去预测的话，你就很难预测。

但是呢你一旦如果可以把它拆开，所以第二个原则叫预测基准（benchmark），就是预测你关键值的时候，你可以尝试着把一个大基准（big benchmark）转换成一些小数，然后你去预测一堆小数就准得多了，所以你拍转化漏斗。

所以就给大家举个例子，比如说最简单的，，基本上线下都是这个模型：付费人数乘以客单价。付费人数等于进店人数乘以转化率。

然后进店人数等于人流量乘以进店率，就是周围的门口走的这个人数，这个A乘以进店率就是进店率B。然后转化率呢等于他们选不选货和这个选货的付款率C和D。比如说客单价呢乘以他们买几件乘以平均的单价。

你注意，如果我要是拍收入的话，我很难拍啊，我就只能是瞎拍啊，就是是五千还是十万呢？

我也拍不出来。

但是一旦你可以把它个bench mark，就一个指标转换成一组指标的时候，说实话那你过去的大量的经验都可以用啊。

举个例子，比如说你们过去有没有一些其他的线下的经营的经验，大概的转化率是多少？

你是有个大概的谱的，比如说这个进来的人多少人会买货，你差不多也有个谱。

你可能做地摊或者做其他的时候也有个类似的谱啊，然后大概的平均客单价是多少？

你有个大概的谱，所以你不要尝试着去拍上面的5000还是5万，你尝试去拍这些小数，这些小数的范围就没那么大了啊。

所以当你拆成转化漏斗之后，你只需要根据过往的经验，A C D F大概估一遍啊，基本上就有一个大概的范围。

我们来尝试估算一下，你们来练习一下这个例子如果马拉松马拉松1万个人参与我想估算一下我请客我请客这一个运营策略，一次性这一个活动能带来多少个体验课的新用户。

拍个脑袋，你们觉得能有多少？

就这个事儿怎么估呢？

我要测算这个业务的模型，这个事儿的单元模型怎么测算呢？

很难拍脑袋啊，他也许是500，也许是1000，也许是5000，

你会发现好像这数据巨大，你很难估，你只能拍脑袋，而且拍那种特别大的脑袋很难受很难受。

所以很多时候当你们去找这个值的时候，你们真正把你们单元模型的参数调准的时候，尤其有些比较重要的参数，你们就很难做。

所以当你们可以把一个参数展开的时候，其实这首先是用户基数。

虽然是基数但是在活动开始的一刹那，有多少人是在场的，同时在线人数是多少？

先乘一个转化率，就叫同时在线率，同时在线率有多少人会输入指定口令报名，这也是个转化率，叫口令flag率。

Flag率里面有多少是真正会发朋友圈的，或者多少能带回来人的，叫成功推荐率。

成功推荐率再乘以曝光数量，再乘以这个后面的一个转化率，乘在一起就是最后的数。

所以如果你问我说，这个我需要推测一下我的模型里面我到底能拉多少人，500 5000都有可能。

但是如果拆成刚才这个单元模型的话，其实数字就会变得很精准。

因为这里面好多的数，过去有好多的经验，所以很多时候大家都缺少benchmark，都是因为拆得不够细。

所以希望大家后面你们如果在测单元一模型的时候，比如说我的收入是多少我的关键的用户的参与率是多少。

所以当你们有这些率的时候，其实乘在一起你们很多时候其实能估得挺准的。

这样的话你们在早期就算是没做这个事儿，你们的预测也相对是准确的。

这个这是两个策略。

第一个是大家要努力的去做科学类比，科学类比可以帮大家尽量找到一个相对科学的值。

然后第二个是你们可以尝试着去拆漏斗，你们可以拍小脑袋，然后让我们的数变得更精准。

然后这里面就会引入一个新的问题，这个抢答开始来看你们的习惯，，这两个答案哪个答案是更好一点的？

答案就是假设你作为评估方或者投资方，然后对面的是有一个创业者给你讲故事，黑板上的测算，他怎么预测下面哪个模型你觉得可能会更加分，更容易做成，第一个呢就是很精准，告诉你说我已经通过对标同行，我的获客成本就是200块钱。

第二个呢他会告诉你说，，我成交之后，我的获客成本大概就是200到400，范围很大。

你觉得一和二哪个从做事的概率上来说，哪个更务实一点？

说出原因，扣一的人为什么是一？

扣2的人为什么是2？

哪个更务实一点，更容易把这事做成，更容易不犯一些大的错误。

1还是2，为什么，你们说说理由。

就是一个更精准，一个更模糊。

你们知道为什么我问这个问题吗？

更保守一点，可不是保守啊，是激进啊，按成本的便宜的算式更激进哦，可不是保守。

所以我说一下明确的判断啊。

这个我说的不是从讲故事角度，不是为了说服投资人啊，不是为了让投资人开心，我说的是从做事的成功率来说，明显更好。

我不知道大家能不能理解，就是很多时候大家会追求一种精准，对吧？

学数学题告诉大家哪个数最好特准。

你最好告诉我，我的离职率就是什么30%对吧？

我的五险一金占17%啊，尤其是核算的时候，我填个17%。

但是你会发现一个糟糕的问题，就是你的17%本质上是不务实的。

因为你对这件事情客观的认识，就不是17%，丢失了范围，可能只能大致告诉你是10%到25%之间。

所以啊我觉得这是一个心理上大家要尝试要去过的一关啊。

就是如果本身你对于这个客观的业务的认识，它本身现在就是很模糊。

你就是没有拿到真实的这个数据，它就是一个保持模糊的状态。

那么保持模糊本身就是一个很务实的做法啊。

这个业务早期的时候，你拿不准的时候，建议大家来四个字，区间定量。

这个词最早的时候我是跟周子静学的，我很少用这个词。

后面他说完这四个词之后我特别开心。

我现在很多时候跟大家沟通都是区间定量的，我不会给你们一个准确的数。

你问我一堂的获客成本是多少？

我不会给你一个准数，我会告诉你我大概是多少到多少。

即便是我们已经做了100期，我也告诉你一个大概的范围，我不会说一个真数，因为我自己也没有笃定一个数字啊。

所以其实本身如果这个业务还没有精准到数的时候，你就模糊一点。

你们知道用区间定量来理解一个业务的时候啊，其实会好很多。

模糊的精准优于精准的模糊。

对，你们知道一旦模糊之后，其实有很多很多的好处发生。

我给你描述一下心理状态，来回顾一下你们过去犯过的错误。

很多时候是不是这样的。

我不知道你们能不能理解，其实用一个精准的数字预测和一个区间预测，后面整个人的做事心态是完全不一样的。

我不知道你们能理解吗？

来，我给你举个例子，举个例子你们感受一下，就是如果我拍一个数，这个我就说哎我们的这个取所有值里面最好数字，乐观的数字，你们知道会发生什么吗？

就我在黑板上我就只留一个数字，就是我就基本上断定我就是乐观的一个数，然心里的活动就是我以后一定能做到呀，

我一努力也没问题。

如果是乐观的话，很容易有那种主观啊，主观认为自己人定胜天一定行，其实给自己埋了一个挺大的坑啊。

因为你默认为的成的时候，跟真实的范围，你本身现实世界你会在这个范围里抖的，但是你就认为自己会是最好的值，这个时候其实是给自己埋了一个很大的坑。

不是不是，然后这是这是很糟的，尤其是A B C D全重在一起，四个乐观重在一起，基本上就把自己逼死了。

来第二个稍微好一点点啊，如果我不拍最好的值呢

我我拍个中间值行不行，我拍个中间值行不行，对吧？

如果比如一个范围，我觉得我的获客成本是比如说200到500，那我就估吧啊我估多少呢？

我估个350呗，我觉得的获客成本就是350，我就按中间值估行吗？

三百五好一点点啊，至少比刚才赌博稍微好一点点，但是依然不够好啊，因为心理的活动就是安全嘛，对吧？

我现在350，我觉得以后你问我，我差不多估算，这个我同行按同行的值或者350。

这个时候会出现一个很可能很麻烦的心理的状态，就是你有可能会忽略变化，我可能就很容易就在做业务的时候会认为他就是350了，会忽略后面很多的这个体感的修正和偏差，大家能理解吗？

就是它会出现这个偏差，所以会导致的结果是后面如果出现400，因为我觉得差不多350？

出现200你觉得差不多350，你最后发现你只要离350，你会发现就很麻烦，所以这个状态也不好。

其实真正比较务实的一个态度，鼓励大家做区间定量。

我觉得未来的数字大概率可能就是在200到可能400这个范围内抖动。

现在范围很大，我知道大概率是很难低于200的，也很难高于500，可能就是200到400。

只要知道未来的数字在这个区间里抖动的话，我就会谨慎了，我就会持续关注它，我会知道它未来会变成什么样子。

它带来最大的好处是我不知道它会带来两个非常大的好处，就是我会保持更强的敬畏心，我会看我未来的是什么样的，我不会认为我一定能做成最好的，同时我会把它转化成一个假设。

会持续关注的。

你看很多人为什么犯错误？

是因为他从一开始就假设觉得是80%，所以他整个业务是80%，他过程中好多数据都不看了。

所以假设驱动是非常核心的策略，就是当你们拿到范围之后，整个心态就会变得很不一样。

这三个很明确，就是如果你们是想把事做成，我建议大家就保持一个模糊挺好的。

因为它本身就在这个模糊区间就可以了。

随着你们做，它会逐步缩窄和逐步具体。

假肢驱动很重要啊，我特别喜欢，我不知道本身就是有拥有无穷多的力量啊。

一旦你觉得你什么都懂了，时候可能就开始犯错误了啊，你不知道你就会觉得好像还有一些假设，可能还有变量数，可能是我是错的啊，时候整个状态就不一样了啊，鼓励大家选二啊，选上面的二啊，也就是下面的情况三啊。

这个如果借鉴这个财务的思想的话，我们鼓励大家可以做两点延伸一点，。

然后这个基本上就是两点预测或者三点预测啊，三点预测是一个比较标准的财务预测的一个基本框架。

你们当有了这个范围之后，你就可以做三个点的分析了

他开始有个范围嘛，比如一堂的获客成本啊是200到400，我们的客值是3000到4000，那这些数乘在一起呢，就会出现一些很有意思的结果了。

乐观就是转化率高，客值也高，悲观低低，所以这三个值你就可以找到三点预测，你的表就可以分成三列了。

这个我稍微解释一下这三列是用来干嘛的。

很多同学应该之前听我讲过，但是没有理解这三列干嘛。

乐观值有没有用？

乐观值有没有？

乐观值是元器，我先放在这，乐观值在创新业务中非常有用非常有用。

乐观值是元器，然后合理值用的是最多的，合理值范围往往是平时用的最多的，然后这个悲观值往往是控下限的，尤其是你资源比较敏感的业务，或者是你本身资源比较少，你没那么多试错机会的时候，悲观值往往会让你心里很安心很安心。

这个对，所以这个就很重要，这就很重要。

乐观值和理智和悲观值，然后这个策略我先讲到这儿，一会我重点给你讲这个乐观值怎么用啊。

这个如果你们真的想找一种相对比较科学又比较安稳的心态的话，比较好的做法是你们可以通过刚才我说的科学类比啊，来找到一个大概的范围，然后通过找查漏斗又把它缩窄一点，然后通过区间定量来找到一个区间啊，就不要非得认定它一定是什么。

然后在这个模糊的程度上再去看这个业务，你就会看很不一样。

然后通过不断的缩小范围和校准，然后你的模型慢慢的变得具体了。

然后这个三个环节啊，乐观啊，注意啊，乐观是斧子啊，这个悲观是控下限的，悲观控下限的。

我自己的习惯是举个例子，比如说我最不想让的几件事儿发生。

我特别不希望一堂死掉，我特别不希望一堂的商业模式被证明是错的，我特别不希望我们的关键假设是不成立的，我不希望这些事发生的时候，我可能在预测的时候，我会大概估一下。

就那几个悲观值。

假设都运气很不好，假设就是一个上帝一直跟我作对，几个关键的事都偏差的时候，我还能不能接受？

但凡我能接受，我觉得我做这家公司就很坦然。

所以乐观、合理、悲观可以帮大家去形成一个基本的两条线啊，基本上最后在里面等就很安全。

你不要把乐观值当成是唯一的合理值啊，那你就在赌命啊，就是上帝全程对我好，我这家公司才能活。

这是一个非常糟糕的创业状态啊，基本上都会死。

这是第一个环节啊，就是这三个策略可以帮大家把你们的数调的准一点，把你们的范围调到更务实更科学一点。

然后至于怎么拿这些数啊，大家去学调研课，去学专家访谈课，去学精益创业课，那些是帮大家拿的。

我们今天更多的讲你们怎么分析五步法，更多的讲的是商业分析。

然后具体怎么拿情报，你们就去学调研的课吧。

下面我们进入判断环节这个如何来判断单元模型健不健康呢？

这个我们一般会聊比如说有些业务会聊利润率？

有些业务会聊roi，有些业务会聊回本周期？

然后看上去挺简单的，不就几个数嘛，我只要分析就行了。

但是真实的情况要远比你们拿这几个数要复杂的多，就算是你们这个公式里有数了，分析依然很复杂。

然后啊首先第二个环节第二个环节啊，这个判断通不通啊，曾经我在这个科学决策课上提过这个策略啊，这个策略我再给大家重复一下，这个策略非常重要啊，这个我自己在面对新业务的时候，大概有50%以上的决策是靠这个方法做的，叫乐观决策法啊，什么意思？

就是我们在一行内部经常说的一句话，叫咱们先按乐观的情况下先估一下试试看到底行不行啊。

其实很多时候当你们有了一个范围的时候，你们可以尝试把最好数据带进去啊，把最好的几个版本带进去啊，这个你成本按低的估，收益按高的估，转化率都按偏好的估，你去试试看。

很多时候这个你会发现最好的一版数据进去了可能都不怎么好。

这个大家觉得我们做这个资产有意义吗？

对吧？

我们都把好的时机过去，这个事儿也不会发生啊，对吧？

这个它有意义吗？

就我为什么要让做估值呢？

背后的逻辑就是它是一个必要非充分的条件，就是你估准了也未必成功，但是如果估不准，这事儿可能就不用干了，就可以死心了。

对，特别好，同学就可以死心了。

有同学参加了我北京和上海的RY营嘛，两天一夜你们在线下，我们当时带着你做了一个任务，对吧？

你感受到第一天下午你们吵得不可开交的任务嘛。

我给你们一个真实的题目，记得任务，就是要不要在城市做活动？

任务就是我要求你们把最好最好的数据都带进去，你看看这个项目对一棠重不重要，你全程都是按照最美好的数字往里带。

最后发现就算上帝全部光顾，全部做到最好的状态，这个这个项目依然不是一个多么性感的项目，这事可能就可以不用做了，所以我们其实一棠出现过大量这种决策，你们的单元模型也是，你们知道在一棠我帮你们做过太多的这种估算。

当然现在已经没时间了，不好意思，别找我，没时间了，我只会方法论，很多领域不熟，但是你们有领域，你们有办法和培养，我做的什么？

我跟非常多的同学坐下来聊过，我说我帮你构建一个完整的模型，咱们一起把数据带进去看一看。

很多同学会出现一种错类比，你看他成我也成，或者是我一定成啊，乐观预期啊总会出现这些问题。

我说你把这些执念放下，咱们认真的推一推啊，咱们把一个项目完整的带进去试试看啊，咱们把最好的数据带进去啊，咱们把某一个渠道的朋友带你去做。

发现啊在我面前至少证明了20个项目，就现场用逻辑证明这事是不可能成的，你必须要转型，必须要调整啊，所以这就是整个的过程。

所以乐观只是一个必要条件。

如果你判断这事儿有谱啊，有机会你再去现实世界里摸一摸，再谨慎的摸一摸，大概率也会失败啊。

这个谨慎的测算，尤其是投资类的项目，商业模式类的项目，投放顾客这种极其重要的商业行为，一定要认真测算。

所以黑板这一关一定要绕过去，所以这是我们在开篇就是思考题上的三个例子，你们可以回头收藏。

如果你们公司没有一个这种所谓的单元模型的表的话，你们可以直接用这个模板。

我不知道你们想不想要电子版，回头让助教看一下。

如果大家想要电子版的话，我们可以回头给大家提供一个版本，你们回头可以复制粘贴走，就是你们自己在预估的时候，这个你们可以尝试添一下。

我这个是什么业务？

我备选的单元模型，我最核心的单元模型，最核心的指标看什么啊？

拍脑袋。

你可以理解为是一个合理值，中间值或相近的值，然后乐观值。

如果各个值都偏好，哪些值会偏高，会好到什么程度？

如果悲观值，如果真的这几个值偏差会差到什么程度？

你把比较差的班，差的范围偏到差的里，好的偏好的里，你看看这个数啊，所以就会发生一些很有意思的情况，就是最理想的情况是什么？

就是乐观的情况这个业务都很好，这是最美好的？

但是通常我自己这么多年里很少遇到这种生意，这种生意大概率早就被人做了。

就最惨最惨的情况都是一个利润很高的项目，这种项目不多的啊，最常见的项目是乐观的很好，悲观的比较糟。

中间在中间卡着，这个时候你再去真实的设计里拿着你模糊的范围去测试。

但是很多时候这个项目如果算成本的话，其实特别简单，就是你把乐观的数据带进去算一算就会发现就很难就很难。

你把乐观的带进去，很多项目根本就不值得做。

如果你们感兴趣，回头我们看看给你们设计两个剧本吧。

我不知道莹莹在不在，她最近加入了【一堂】在给我们设计这个剧本极限挑战。

我们给你们设计几个单元模型，带到你们城市试试看。

你们把最好的经验值带进去，看上去非常好的一个项目。

真正的在黑板上推一遍，你会发现不行的，不行的。

只要关键假设带进去，发现这个项目依然不成立，这个项目就必须在黑板上转型或者放弃。

好吧，这就是整个的过程，希望大家可以感受一下。

就是如果你们回头想要的话，如果你们但凡是做教育啊线上教育的公司，你们但凡是做消费品的公司，你们但凡做的是线下连锁或者线下柜子类的公司。

这三个表你回去认真看，这就是三个单元模型，你们去体会一下体会一下。

右边是参考值大概的范围这个所以当我们乐观值的时候，就把这范围比较高的部分添进去悲观的时候就把这个这个这个低的值添进去，然后你们去感受一下这个就会出现一些很有意思的现象。

当你们看完这个值之后，如果悲观值你们也能接受，这个时候你们再去现实里做事儿，整个人的状态就会很好所以体会一下吧，体会一下好了。

这个这是一个非常重要的这个策略所以分析的时候，这里面还有一个问题，就是有些同学会问这个哪些东西要放到单一模型里哪些东西不放到单一模型里把它放成这个固定成本或者总部成本。

我不知道你们自己这个之前是怎么想的，我不知道大家有没有就是理解单元模型的本质啊，单一模型到底在干嘛？

因为说实话单一模型放不放这个事儿没有严格的会计准则，它是按照你的对业务的理解，对本质的理解去做的啊，给大家个建议吧，就是单元模型就是最小经济单元，是为了尝试未来去复制的。

所以原则上所有的跟着单元模型涨的，甚至线性涨的那些成本都可以放进去啊。

举个例子，比如说班主任啊，我们这个一堂的班主任成本，比如课的班主任成本放不放？

当然放了，

人越多班主任得跟着走啊，甚至HR要不要放进去。

放吗放吗？

就是公司的hr这个岗位的成本要不要放进去？

这个放吗？

这个不好说的不好说的。

所以这个放不放呢，其实看你们怎么看你们的业务类型。如果你会发现

如果HR这个团队是很大的团队，30个员工就得配一个全职的HR专门去更新，这样比较安全。

这样的话你扩张的时候就把HR算上去。

如果你发现你的HR也没什么离职率，HR可能也就是一次性了，那你可以不放

所以当你们会发现HR如果跟着业务在线性的增长的时候，你们放进去明显会测算的更清楚啊，不容易犯大错误。

所以包括什么五险一金，但凡跟着业务线性增长的部分，你都可以往单元模型里塞，没关系，因为它本身其实你自己说服自己，然后剩下的部分你把它变成是一次性的固定投入的。

我们这个不放单元模型，把它叫做什么公司的账或者总部成本都行。

这个时候你就会看到说，单元模型是要盈利，单元模型的盈利是覆盖掉这个总部成本，这个放不放，你们就看成本项发生是怎么复制会发生什么现象就好了。

然后在第一节课里我曾经给过大家一张图，这个判断单元模型跟公司整个的关系，当时没有讲的特别清楚，现在你们应该可以理解了。

这个怎么去判断呢？

首先我们最喜欢的模型是现在健康的，未来公司账也是健康的？

这是最好的，单元模型也赚钱，也能养活公司，最好的这是最舒服的。

然后我的一个店是有利润的，然后可以养活总部。

然后但是还有一种情况是单元模型还行，但是呢公司账就很糟，会发生什么情况呢？

比如说你们总部成本太高了，你们做了一个非常大的总部，单元模型有利润，但是总部成本太高，导致你很难公司是亏钱的，这种情况你们见过吗？

所以这种情况也还好你可以去优化。

总部是有机会调过来的，所以一层一层的单元模型你可以去优化的然后还有一种是两个都不成立这个单元模型如果不成立的话，那公司这就不成立，没办法。

然后存不存在单元模型不成立和公司成立，存不存在我这写不存在其实是存在的但是这种情况不是一堂想教的，就是有一些

有一些。

有一些不是那么价值观正确的公司就是你们知道L同学说那三个字，对，大概那种公司就看上去吧，每一个事儿都是不行的。

但是放在公司是可行的，我只要把钱收回一批我就跑，对吧？

再说一遍，我把每一个单元只要把钱收到我就跑啊。

那我跟你讲，那就很“行”——刑法的“刑”，这个我们不碰，我们不碰，我们还是一个正经公司，我们还是一个正经追求长期价值的公司。所以严格来说，这个【关键热词】单元模型其实没有一劳永逸的。

跑通这个概念其实一直是在变化的，就是其实我们虽然叫跑通这个词，包括我们线下的时候子金也在聊。

其实跑通这个概念很多时候它是不严格的，它是一直在变化的。

这个首先规模会带来变化，内外环境会带来变化，然后业务模型你还在涨价降价，各种情况下都在调这个模型，它是一个持续变化的过程，很多模型早期很健康，那后面因为一个变化发生，后来就不行了。

所以讲完了判断，讲完判断就是如果你单元模型相对比较健康，你比较有信心。

比如说你拿ROI后期周期利润率相对比较好，然后你可以继续往前做了。

这个这个但是这个我不知道你们个人的经验在。
